사무직 과장급 이상을 대상으로 희망퇴직 신청을 받고 있는 현대중공업이 신청 기간이 끝나기도 전에 ‘퇴출 대상자’를 선정해 희망퇴직을 강요했다는 정황이 확인됐다. 형식은 희망퇴직이지만 사실상 정리해고를 하고 있다는 것이다.

13일 금속노조 현대중공업 일반직지회에 따르면 사무직 과장급 이상 직원들 중 일부가 전날 부서 관리자 등으로부터 ‘당신은 희망퇴직 대상자’라는 통보를 받았다. 회사는 지난 9일부터 15일까지 사무직 과장급 이상을 대상으로 희망퇴직 신청을 받고 있다. 하지만 신청 기간이 끝나지도 않았는데 미리 구조조정 대상자를 선정해 압박을 가하고 있는 셈이다.

현대중공업의 한 부서장은 최근 직원들을 모아놓고 희망퇴직 대상자 가이드라인을 제시한 것으로 전해졌다. 3년간 인사고과가 6.0 이하(만점 10.0)인 자, 58세 이상 고령자, 직급정년에 걸린 자(10년째 현재 직급에서 승진 못한 자) 등이다. 부서별로 상황이 다르기 하지만 사실상 일정한 기준을 정해놓고 퇴직 압박을 하고 있다고 볼 수 있는 대목이다.

현대중공업은 지난해 1·2분기 과장급 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시해 1533명이 퇴직했다. 일반직지회 측은 “회사가 예상했던 수준보다 희망퇴직 신청자 수가 적자 15일까지 기다리지 못하고 압박에 나선 것으로 보인다”고 밝혔다.

현대중공업 측은 “일부 부서에서 희망퇴직 권유가 있었을 수는 있지만 회사 차원에서 조직적으로 대상자를 추려 퇴직 압박을 하고 있다는 것은 사실무근”이라고 밝혔다.