재력가를 납치한 뒤 "성불구로 만들겠다"고 협박해 10억원을 뜯은 유명 조직폭력배가 경찰에 붙잡혔다.
서울 강남경찰서는 강도상해 등 혐의로 '원로 조폭' 이모씨(70)와 양은이파 두목 강모씨(56) 등 4명을 체포해 구속하고, 이들을 추종하는 안모씨(56) 등 5명을 긴급체포해 조사 중이라고 13일 밝혔다.

경찰에 따르면 이들은 지난 1월31일 오전 8시30분쯤 서울 강남의 재력가인 A씨(61)를 광주로 유인한 뒤 벤츠 승용차에 태워 손과 발을 줄로 묶고 안대를 씌워 수차례 폭행한 혐의를 받고 있다.

일당은 한시간 뒤 A씨를 전남 보성군의 민박집에 데려가 강제로 옷을 벗겨 사진 촬영을 하고 각목으로 전신을 때렸다. 또 1회용 주사기를 A씨 허벅지에 찔러 "성불구로 만들겠다"고 협박해 10억원을 뜯은 혐의다.

경찰 조사 결과 원로 조폭 이씨는 지인 소개로 A씨를 만나면서 재력가라는 사실을 알고, 범행을 기획한 것으로 드러났다. 이씨 일당은 미리 차량과 민박집을 빌리는 등 치밀하게 범행을 준비했고, 100일가량 도피하며 "A씨가 스스로 돈을 줬다"고 입을 맞췄다.

경찰 관계자는 "원로 조폭 이씨는 유명 조폭 사이에서 '형님' 대접을 받는 인물"이라고 설명했다.
