"야외학습 한 번 안 가던 내가 처음으로 수학여행을 왔다. 엄마 사랑하고 미안해. 고맙고. 아빠 너무 일만 하지 말고, 사랑해. 2014. 4.16. 오전 9:42"(2학년 3반 최수희)

 "엄마와 둘이 살다가 수학여행을 떠났다. 엄마는 시력을 잃어 느낌과 촉각으로 나를 알아보았다. 생활보조금과 복지도우미의 도움을 받으며 살았다. 엄마를 따랐다. 엄마와 같은 처지의 이웃들을 돌보는 사회복지사가 되는 게 꿈이었다"(2학년 5반 정이삭)

세월호 참사로 희생된 학생과 교사들의 생전 삶을 담은 '416단원고 약전(略傳): 짧은, 그리고 영원한' 12권(경기도교육청 약전작가단 지음·경기도교육청 엮음)이 13일 안산 정부합동분향소 희생자 영정 앞에 헌정됐다.

세월호 참사로 별이 된 단원고 학생 250명 중 231명, 교사 11명, 아르바이트 청년 3명 등 희생자 245명의 간략한 전기를 엮은 책이다. 권당 200여쪽 총 3천492쪽 분량이다.

희생자들의 삶과 꿈을 영원히 기린다는 취지로 139명의 작가가 지난 1년여간 유가족과 친구, 동료를 인터뷰해 집필했다.

소설가, 동시인, 동화작가, 시인, 극작가, 르포작가 등 다방면의 문단 작가들이 두루 참여했다.

발간 기획과 진행은 경기도교육청 약전발간위원회(위원장 유시춘)가 맡았고 굿플러스북이 출판을 맡았다.

1∼10권은 2014년 사고 당시 단원고 2학년 학생들의 약전을 반별로 정리했고 11권은 교사들의 약전을 실었다.

12권은 추모의 글과 작가들의 소회, 아르바이트 청년들의 약전, 단원고 중심의 포토에세이 등을 담았다.

 "하나하나의 글에는 각각의 우주가 담겨 12권의 전집은 은하수를 이룬다. 그래서 그때 그 사건이 얼마나 참혹한 일이었던지 되새기게 한다"고 약전발간위원회는 설명했다.




특히 책갈피마다 드러나는 아이들의 꿈과 삶이 너무 해맑아 새삼 눈물짓게 한다.

자작곡 '사랑하는 그대여'로 화제가 된 2학년 5반 이다운 군의 짧은 삶도 '이 노래 그대에게 들일 수 있기를'라는 제목의 약전에서 다시 볼 수 있다.

 "혼자서 배운 기타 실력이 짱이었다. 자신이 꾸린 기타반에서 친구, 후배들에게 기타를 가르쳤다. 탁월한 음감으로 작곡도 했다. '실용음악의 대가가 되겠다'고 말할 때 가족, 친구들, 선생님들 누구도 허투루 듣지 않았다"

2학년 10반 '미소천사' 권지혜 양도 18살 봄 수학여행 날 모습으로 약전에 실렸다.

 "내일은 엄마 아빠 결혼기념일이니까 내가 제주도에 도착해서 꼭 전화할거야. 그러니까 내 전화 기다려…"

엄마를 향해 손을 흔드는 지혜의 미소 가득한 얼굴이 약전에 생생하게 묘사돼 있다.

작가들은 역사적 참사의 심층을 들여다보고 이를 기록하고자 노력했다. 프레스코화 기법처럼 비극의 잔해가 남아 있는 시기에 약전을 쓰려고 시도했으나 작가들로서도 무척이나 고통스럽고 슬픈 작업이었다고 한다.

소설가이자 6월민주항쟁계승사업회 이사장으로 유시민 전 보건복지부장관의 누이기도 한 유시춘 발간위원장은 "파릇한 나이에 하늘로 떠난 십대들의 삶과, 이들과 동고동락한 선생님들의 생애를 고스란히 사실적으로 담았다. 작가들은 떠나간 아이들과, 그리고 남아 있는 부모와 가족, 친지들과 함께 다시 비극의 한가운데 오래 머물러야 했다. 동시대인으로서 비극에 얽힌 인물들의 이야기를 기록하고 함께 별이 된 아이들과 교사들이 하늘에서 편하시기를 기도하며, 고통스런 작업에 참여해준 가족, 친지, 작가들께 감사드린다"고 발간사에 적었다.

약전은 416가족협의회 유가족들에게 우선 헌정되고 인터넷 홈페이지(www.416book.com)를 통해 시판된다.

약전발간위원회는 이날 작가, 유가족 등 40여명이 참석한 가운데 안산 정부합동분향소 앞에서 헌정식을 했다.
