“명물? 사람 죽겠는데 벽화가 다 무슨 소용이야!”

지난달 15일 땅거미가 내려앉자 서울 종로구 이화동 주민 박모(55)씨 등 3명은 회색 페인트 통을 들고 해바라기 꽃 그림이 그려진 계단 앞에 섰다.

이 그림을 보러오는 관광객으로 마을은 북새통이었다. 남들은 지역이 발전했다고 하지만 주민들은 시도때도 없이 찾는 관광객들 때문에 소음 등 불편에 시달렸다. 이 모든 상황의 ‘원흉’을 노려보던 박씨는 꽃 그림에 회색을 덧씌웠다. 

또다른 주민 권모(45)씨는 지난달 24일 아내와 함께 잉어 그림이 그려진 계단을 회색 계단으로 바꿔 버렸다. 이들은 종로구와 문화체육관광부를 찾아 대책 마련을 호소했지만 해결 기미가 보이지 않자 행동에 나선 것이다.

1970년대부터 작은 봉제공장이 모여 있던 이화동은 90년대 이후 섬유산업이 내리막길을 걸으며 활력을 잃었다. 그러나 2006년 문광부 주관으로 공공미술 프로젝트가 진행되면서 잿빛 일색이었던 지역이 알록달록한 벽화 옷을 입고 다시 태어났다. 

인기 예능프로그램과 드라마 촬영지로도 각광을 받았지만 덩달아 갈등의 씨앗이 자란 셈이다. 당국은 주민 불만 해소에 나서고 있지만 합의점을 찾는 데 난항을 거듭하고 있다.

서울 혜화경찰서는 13일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(재물손괴) 혐의로 박씨 등 5명을 불구속 입건했다.
