다른 세무서에서 실시하는 세무조사와 관련해 '편의를 봐 달라'는 부탁과 함께 업자로부터 돈을 받은 혐의로 구속기소된 광주지방국세청 산하 일선 세무서 소속 공무원에 대해 징역형이 선고됐다. 

광주지법 제11형사부(부장판사 강영훈)는 12일 특가법상 뇌물수수 혐의로 기소된 세무공무원 A씨에 대해 징역 2년6개월에 벌금 3000만원·추징금 3000만원을 선고했다.

재판부는 "공무원의 지위를 이용한 사실과 받은 돈을 반환한 시기 등 여러 사정을 종합해 볼 때 유죄로 인정된다"고 말했다. 

A씨는 지난 2010년 특정 업체 업자로부터 다른 세무서에서 실시하는 세무조사에 대한 편의 부탁과 함께 수천만원의 금품을 받은 혐의 등으로 기소됐다. 

A씨는 검찰 조사 과정에서 '지인에게 빌린 돈이며 얼마 뒤 전액을 갚았다. 단순 채권·채무관계일 뿐이었다. 공무원의 지위를 이용하지 않았다'며 자신의 혐의 사실을 부인했다.

A씨에게 돈을 준 업자에 대해서는 징역 1년에 집행유예 2년을 선고했다.
