전국교직원노동조합(전교조)이 일본군 위안부 관련 전쟁범죄와 5·18 광주민주화운동을 소재로 초등학생들을 대상으로 계기교육을 진행하기로 해 교육부와의 충돌이 예상된다.

교육부는 학교장의 사전승인을 받지 않은 계기교육은 불허한다는 입장이다.

전교조는 16∼20일 일주일간 '우리 역사 제대로 가르치기' 전국 공동수업 주간을 운영한다고 13일 밝혔다.

현행 초등학교 6학년 사회 교과서가 일본군 위안부 관련 전쟁범죄와 5·18 광주민주화운동을 충분히 서술하지 않았다면서 계기교육을 통해 심화학습의 기회를 마련한다는 것이다.

계기(契機)교육은 교육과정에 제시되지 않은 특정 주제를 가르칠 필요가 있을 때 이뤄지는 교육이다. 초중등교육과정에는 계기교육을 할 때는 학년 및 교과협의회 등을 통해 작성한 교수·학습과정안과 학습 자료에 대해 학교장의 사전승인을 받도록 규정하고 있다.

전교조는 이번 계기교육을 염두에 두고 전국 초등교사 6천여 명을 대상으로 시·도 지부별 초등 역사교육 연수를 지난 3∼4월 진행했다. 연수 참여 교사를 중심으로 6학년을 대상으로는 역사 공동수업을, 전 학년을 대상으로는 일본군 위안부와 광주민주화운동 등에 대한 계기교육을 한다는 방침이다.

전교조는 "교육부가 올해 발행한 초등학교 6학년 사회(역사) 국정교과서에서 오류, 비문, 친일독재 미화, 일본군 위안부 전쟁범죄 서술 삭제 등 124곳에 걸쳐 문제점이 발견됐다"며 "국정교과서의 민낯을 그대로 보여주는 부적격 교과서"라고 주장했다. 

교육부 관계자는 "계기교육은 지도안에 대해 학교장의 사전승인을 받아야 하는 등 정해진 절차를 준수해 진행해야 한다"며 "교육의 중립성 침해가 우려된다. 내용의 적절성을 점검하겠다"고 말했다.
