홍만표 '정운호 수임료' 최소 6억 정황… 내주 소환될 듯 / 당초 1억5000만원 진술… 검찰, 광범위 계좌 추적 지속
상습도박 혐의로 구속기소된 정운호 네이처리퍼블릭 대표를 둘러싼 법조비리 사건을 수사 중인 검찰이 수사 단계에서 정 대표 변호를 맡은 홍만표(57) 변호사를 이르면 다음주에 불러 조사할 방침이다.

홍 변호사는 “정 대표에게서 수임료 1억5000만원을 받은 게 전부이고 모든 금액을 세무당국에 성실하게 신고했다”는 입장이나 검찰은 신고에서 빠진 수입이 더 있을 가능성에 무게를 두고 홍 변호사를 상대로 광범위한 계좌추적을 벌이고 있다.




 

홍만표 변호사 
서울중앙지검 특수1부(부장검사 이원석)는 홍 변호사가 정 대표에게서 1억5000만원보다 수억원가량 더 많이 받은 정황에 대해 확인 중인 것으로 13일 전해졌다. 

정 대표는 검찰 조사에서 “네이처리퍼블릭 법률고문으로 영입한 홍 변호사에게 형사사건 수임료와 별도의 고문료도 지급했다”는 취지의 진술을 한 것으로 알려졌다.

홍 변호사가 정 대표에게서 수임료와 고문료 등의 명목으로 받은 돈을 모두 더하면 6억원에 이른다는 의혹이 제기됐으나 검찰은 “수사 중인 사안이라 (정확한 금액은) 확인해 줄 수 없다”고 밝혔다.

검찰은 홍 변호사가 세무당국에 신고한 수임료 외에 추가로 수억원을 받은 경우 탈세 혐의 적용이 가능한지를 놓고 법리 검토에 착수했다.

검찰 관계자는 “실무적으로 변호사를 탈세 혐의로 수사해 기소한 사안이 많지 않다”며 “변호사의 수임료와 탈세 등에 대해선 확립된 사례가 거의 없는 만큼 좀 더 검토가 필요하다”고 말했다.

홍 변호사는 2011년 개업 이후 5년간 재벌 회장 등 유력인사의 변호를 맡아 수백억원대 수입을 올린 것으로 알려져 있다. 

검찰은 검사장 출신인 홍 변호사가 사법연수원 동기 또는 후배 검사장들에게 전화해 의뢰인의 선처를 요구했다는 이른바 ‘전화 변론’ 의혹도 살펴볼 방침이다. 홍 변호사의 소환조사 시기는 이르면 다음주가 될 것으로 보인다.

검찰은 이날 새벽 정 대표의 항소심 변론을 맡은 최유정(46) 변호사를 변호사법 위반 혐의로 구속했다. 서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사는 검찰이 최 변호사에 대해 청구한 구속영장을 검토한 뒤 “범죄사실의 소명이 있고 구속의 사유와 필요성이 인정된다”며 영장을 발부했다.







검찰에 따르면 최 변호사는 정 대표와 송창수 이숨투자자문 대표에게서 담당 재판부와의 교제 및 청탁 등 명목으로 50억원씩 총 100억원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다. 

최 변호사는 검찰 조사에서 “변론 활동을 하고 받은 정당한 수임료”라고 주장했으나 검찰은 전액 불법자금으로 판단했다. 현행 변호사법 110조 1항에는 ‘변호사가 판검사에게 제공하거나 그와 교제한다는 명목으로 금품을 받은 경우 5년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금에 처한다’고 규정돼 있다.

최 변호사는 지난 3일 검찰이 자신의 사무실을 압수수색하기 직전 컴퓨터 하드디스크를 모두 지우는 등 증거인멸을 시도한 점이 법원의 구속영장 발부에 결정적 영향을 미친 것으로 전해졌다. 

검찰 관계자는 “최 변호사가 자료 삭제 과정에서 컴퓨터 보안 전문가 등 외부 기관의 도움을 받은 것으로 보인다”고 말했다.
