전임 군수 2명이 비리에 연루돼 중도하차한 전남 해남군에서 현 군수가 또다시 낙마 위기에 놓였다.

광주지검 특수부(부장 노만석)는 13일 "군청 인사과정에서 비리를 저지른 혐의(직권남용)로 박철환 해남군수와 비서실장 등 2명을 구속해 조사중"이라고 밝혔다. 박 군수는 해남군 직원의 승진 임용과정에서 근무성적평정위원회의 심사결정을 거치지 않고 부당하게 영향력을 행사한 혐의다.

앞서 감사원은 지난해 10월 해남군이 2011∼2015년 직원 근무성적평정 순위를 조작한 사실을 적발해 검찰에 수사의뢰했다. 검찰은 지난해 12월 해남군청을 압수수색한 데 이어 지난달 20일 박 군수를 소환조사해 구속영장을 청구했다. 광주지법은 지난 12일 '증거인멸의 우려가 있다'며 박 군수 등에 대한 구속영장을 발부했다.

박 군수가 구속되면서 해남군수 3명이 내리 구속되는 사태가 발생했다. 해남군은 2008년 박희현 군수와 2011년 김충식 군수가 뇌물수수죄로 연속 중도하차했다. 박 군수는 김 전 군수의 공백으로 인해 치러진 보궐선거에서 당선된 뒤 2014년 재선했으나 또다시 낙마 위기에 처했다.

해남군 안팎에선 당혹스럽다는 반응이 쏟아지고 있다. 주민 박희철(63)씨는 "사소한 오해라더니 결국 또다시 군수가 구속됐다"며 "창피해서 얼굴을 들고 다닐 수가 없다"고 말했다. 해남군은 양재승 부군수의 군수 권한대행 체제에 들어갔지만 업무 공백이 우려되고 있다.

한 선거구에서 전·현직 지자체장들이 연속으로 낙마한 사례는 해남 뿐만이 아니다. 전북 임실군의 경우 1995년 민선자치 출범 이후 4명의 군수 중 3명이 모두 중도하차했다. 현직 심민 군수는 선거법 위반 혐의로 기소돼 최근 벌금 80만원을 선고받고 가까스로 군수직을 유지했다. 공직선거법의 경우 벌금 100만원 이상의 형이 확정될 경우 군수 직위를 잃게 된다.

전남 화순군에서도 2002년 이후 군수 4명이 구속됐다. 부부와 형제가 군수를 지내고 이 중 3명이 낙마한 데 이어 홍이식 전 군수가 재임시절인 2012년 12월 구속됐다. 홍 군수는 군수 임기를 마친 지난 2월에야 직위 상실형이 확정돼 중도하차 명단에서는 빠졌다.

대법원은 정치자금법 위반 등 혐의로 기소된 홍 전 군수에 대해 징역 2년6월과 벌금 5000만원, 추징금 3500만원을 선고한 원심을 확정했다.

전문가들은 단체장들이 가진 절대적인 권한 때문에 비리의 악순환이 이어지는 것으로 보고 있다.

오재일 전남대(행정학과) 교수는 "지자체장들의 비리가 끊이지 않는 이유는 아직까지 우리 정치와 지방자치 행정의 투명성이 제대로 확보되지 못하기 때문"이라며 "제3세력인 전문가나 시민사회단체의 참여 속에 의회와 집행부를 망라한 인사위원회와 감사위원회를 제도화해 지자체장의 인사권과 인허가권을 견제해야 한다"고 말했다.
