가입자가 스스로 목숨을 끊은 경우도 보험금을 지급한다는 생명보험 재해 특약 약관을 둘러싼 소송전에서 대법원이 가입자들의 손을 들어주는 첫 판결을 내렸다. 약관에 보험금 지급을 명시하고서도 자살은 재해가 아니라며 보험금 지급을 거부해 온 보험사 관행에 제동이 걸릴 전망이다. 

대법원 3부는 스스로 목숨을 끊은 A씨의 부모가 교보생명을 상대로 낸 보험금 청구 소송 상고심에서 원고 패소 판결한 원심을 깨고 원고 승소 판결하라는 취지로 사건을 서울중앙지법에 돌려보냈다. 쟁점이 된 약관은 '계약의 책임 개시일로부터 2년이 지난 이후 자살을 한 경우 보험금을 지급한다'는 내용이다.

재판부는 평균적인 고객의 이해도로 볼 때, 해당 약관은 보험 가입 이후 2년이 지나면 스스로 목숨을 끊은 경우에도 보험금을 지급한다는 내용으로 이해할 여지가 충분하다고 밝혔다. 대법원 관계자는 이번 판결로 고의적인 자살에도 보험금을 지급하도록 한 재해 특약 약관을 둘러싸고 하급심 판결이 엇갈려 생긴 혼선이 정리될 것으로 보인다고 설명했다. 

A 씨는 지난 2012년 열차 선로에서 숨진 채 발견됐고, 경찰은 이성 문제 등을 비관해 스스로 목숨을 끊었다고 결론내리고 사건을 종결했다. 이에 유족은 A씨가 지난 2004년 가입한 교보생명 생명보험과 관련해 사망 보험금을 청구했다. 생명보험 주계약에 따른 7천만 원과 재해 특약에 따른 5천 만원을 지급해 달라고 청구한 것이다. 

하지만 보험사 측은 7천만 원만 지급하고 재해 특약에 따른 5천만 원은 지급을 거부했다. 관련 약관이 있다 해도 고의적인 자살은 재해로 볼 수 없다고 주장한 것이다. A씨 유족이 보험사를 상대로 낸 소송에서 1심은 5천만 원을 추가 지급하라고 유족 손을 들어줬다. 하지만 2심은 고의 자살까지 범위를 확장하는 것은 불합리하다며 보험사 손을 들어줘 하급심 판결이 엇갈렸다.
