ㆍ테메르 부통령이 권한대행…‘조기 대선’ 여론 높아

올림픽 개최를 석 달 앞두고 브라질 정국이 마비됐다. 상원이 지우마 호세프 대통령에 대한 탄핵심판 개시를 확정지으면서 대통령 직무가 정지됐다. 8월 하계 올림픽 준비, 지카 바이러스 퇴치로 바쁜 브라질이 혼돈에 빠져들었다.





브라질 상원은 이틀간 마라톤회의를 연 끝에 12일(현지시간) 호세프 탄핵심판 개시안을 통과시켰다. 전체 81명 중 반수를 넘는 55명이 찬성표를 던졌다. 표결 결과가 난 뒤 호세프는 페이스북에 서 “적법하게 선출된 대통령을 끌어내리려는 역사적인 불의”라고 비난했다. 

호세프는 이날부터 직무가 정지됐다. 남은 임기는 미셰우 테메르 부통령이 대행한다. 연방대법원이 최대 180일에 걸쳐 탄핵심판을 심의해 적법하다고 인정하면 상원은 다시 표결을 통해 탄핵 여부를 최종 결정한다. 이미 탄핵 찬성 의원이 총원의 3분의 2인 54명을 넘기 때문에 돌발 변수가 없는 한 호세프는 실각할 가능성이 높다. 상원 회의가 진행되는 동안 브라질리아의 의사당 앞에는 붉은색 옷을 입은 노동자당 지지자들과 브라질 국기 색깔인 초록·노란색 옷을 입은 반정부 시위대 수천명이 몰려들었다. 호세프 지지자들이 “탄핵 무효”를 외치며 의사당에 진입하려 하자 경찰이 최루탄을 쐈고, 몇몇 시위대가 구급차에 실려갔다. ‘호세프 물러가라’ 등의 팻말을 든 반정부 시위대는 맥주를 마시며 이 광경을 지켜봤다. 상파울루와 리우데자네이루 등 주요 도시에서도 탄핵 찬반 시위대가 맞붙었다. 

대통령 직무정지와 동시에 공은 연방대법원으로 넘어갔다. 앞서 10일 호세 에두아르두 카르도주 법무장관은 하원의 탄핵안 가결 절차에 결함이 있다며 대법원에 탄핵 절차를 중단시키라고 요청했다. 그러나 대법원이 이를 기각, 탄핵에 제동을 걸려는 시도는 물거품이 됐다. 

호세프는 마음의 준비를 한 듯 상원 표결이 시작되기도 전에 집무실인 플라나우투궁의 짐을 챙겼다. 직접적인 탄핵 사유는 호세프가 2014년 대선을 앞두고 정부 적자를 감추기 위해 회계장부를 조작했다는 것이다. 2003년 1월 루이스 이냐시우 룰라 다 시우바 대통령 취임으로 시작된 노동자당 집권기간에 정부는 에너지를 팔아 번 돈으로 서민·빈곤층 지원프로그램을 실시해왔다. 대외적으로 위상을 높였고, 월드컵과 올림픽을 모두 유치하는 외교적 성과도 거뒀다. 그러나 저유가로 수입이 줄자 재정난에 부딪혔으며 스포츠 행사를 준비하느라 복지혜택을 줄이는 것에 대한 반발이 커졌다. 회계장부 조작은 이 과정에서 벌어졌다. 경제난과 국영 석유기업 페트로브라스 비리는 노동자당에 대한 반감과 호세프 탄핵 여론을 가중시켰다. 

11일 현지 언론은 호세프의 정치적 스승인 룰라가 “야당 역할로 돌아갈 것이며 (테메르 내각에 맞설) 전략을 수립하겠다”는 뜻을 밝혔다고 전했다. 좌파 정당과 시민사회단체, 노동조합, 학생단체들은 ‘브라질민중전선(FBP)’이라는 연대조직을 만들어 탄핵 반대 시위를 하고 있다. 룰라는 이들을 앞세워 조기 대선을 치르자는 여론을 조성하려 할 것으로 보인다. 

테메르와 우파 정당들은 조기 대선에 반대한다. 선거를 통해 노동자당을 밀어내고 집권할 가능성이 낮기 때문에, 이들은 호세프의 남은 임기를 테메르가 맡으면서 그사이 노동자당을 무력화하길 바란다. 여론은 조기 대선 쪽이다. 여론조사기관 이보페의 조사에서 60%가 넘는 응답자가 호세프·테메르 동반 사퇴 후 조기 대선을 치르는 시나리오에 찬성했다.
