중국이 자국 내에 이슬람 테마파크를 열고 이슬람 국가들과의 항공 노선을 확대하는 등 무슬림 잡기에 나섰다. 무슬림포비아(무슬림 공포증) 때문에 부유한 무슬림 고객과 관광객을 잃어가는 다른 국가들과는 대조적이다.

12일 포린폴리시(FP) 온라인판에 따르면 에미레이트항공은 지난 3일 중국 닝샤(寧夏) 회족(回族)자치구에 위치한 인촨(銀川)과 두바이를 잇는 직항로를 개설했다. 인촨 허둥(河東)국제공항은 앞으로 요르단 암만과 말레이시아 쿠알라룸푸르 직항 노선도 열 계획이다.

중국 정부는 대도시에 비해 낙후된 서부도시 인촨을 부유한 무슬림 관광객을 유치하는 문화여행지로 만드는 프로젝트를 추진하고 있다. 이를 위해 2020년까지 35억 달러(약 4조원)가 투입될 예정이다. 궁극적으로 인촨을 중국 내 무슬림 문화가 집대성된 ‘세계 무슬림 도시’로 만들겠다는 목표다.

인구 구성에서 인촨은 무슬림 도시로서 손색이 없다. 인촨은 회족(回族, 중국 내에 살며 이슬람교를 믿는 소수민족)의 주요 거주지다. 7세기부터 중국에 들어간 아라비아인이 한족(漢族)과 살면서 융화되어 오늘에 이른 게 회족이다. 중국 10대 소수민족에 속하는 회족 인구는 1060만 명으로 추산된다.

인촨의 무슬림문화 공간인 중화회향(中華回鄕)문화원에는 인도의 대표적 이슬람 건축물인 타지마할과 닮은 ‘중국판 타지마할’이 들어서 있다. 여기에는 회족의 유래, 종교 의상 등을 볼 수 있는 회족 박물관이 있고, 『천일야화』를 모티브로 한 공연도 펼쳐진다. 『천일야화』에 등장하는 ‘알라딘과 요술램프’의 주인공이 중국 태생이라는 설정이 관객의 상상력을 자극한다. FP는 “중국에선 중화회향문화원이 국가여행지 A4등급을 받을 만큼 우대되고 있다”고 보도했다.
