"엔高, 외부요인 때문"
 



구로다 하루히코 일본은행(BOJ) 총재가 통화정책을 추가로 완화할 수 있다는 입장을 재확인했다. 다만 현행 마이너스 금리 정책 등의 효과는 더 두고봐야 한다고 했다.

11일(현지시간) 마켓워치에 따르면 구로다 총재는 독일 매체인 뵈르센자이퉁과 인터뷰에서 "필요하다면 통화정책을 상당 수준 추가로 완화할 수 있다"고 말했다. 구로다 총재는 그간 양적완화와 마이너스 금리 정책 효과에 대해 확신하면서 실물경제에 미칠 효과는 시간이 필요하다는 점을 재차 밝혀왔다. 그는 "금융시장에서 통화완화 정책 효과가 분명히 나오고 있다"고 했다.

이는 일본은행이 이날 공개한 4월 금융정책결정회의 회의록에서도 확인된다. 상당수 위원들은 "마이너스 금리 정책에 대해 효과가 이미 나타나고 있다. 정책 효과가 나타나는 점을 지켜봐야 한다"는 공통된 의견을 제시했다. 또 위원들은 "경제.물가 상황에 대해 하락 위험이 크고, 필요한 경우 추가적인 조치를 취해야 한다"는 입장을 나타냈다. 지난달 일본은행은 기존 자산매입(연간 80조엔) 및 마이너스 금리(-0.1%)라는 통화완화 정책을 유지했다.

기존 입장과 달라진 것은 없지만, 최근 엔고(엔화 강세)에 대해선 일본은행의 정책 때문이 아니라는 점을 분명히 했다. 중국 경제 불확실성, 저유가, 미국 금리인상 후퇴 등 대외적인 환경 영향이 엔화를 끌어올리고 있다는 것이다. 구로다 총재는 "1월에 새 정책(마이너스 금리)을 내놓지 않았으면 엔화는 지금보다 더 절상됐을 것"이라고 했다. 마이너스 금리 정책 도입 초반에 엔화는 약세를 보였다는 점을 강조했다. 엔고가 일본은행 탓이 아니며, 외부 요인이 안정되면 엔화도 약세로 안정될 것이라는 것이다. 또 물가상승률 2% 목표에 대해, 그는 "유가 등 에너지 가격 하락으로 인해 지연되고 있지만 맞는 방향으로 가고 있다"고 설명했다. 앞서 지난달 일본은행은 물가 목표 달성 시점을 내년 상반기(2017회계연도 4~9월)에서 내년(2017년 4월~2018년 3월) 중으로 늦춘 바 있다. 구로다 총재는 "에너지.신선식품을 제외한 물가상승률은 현재 1% 수준이다. (목표까지) 중간 쯤에 와 있는데 올바른 궤도에 있다"고 했다.

하지만 니혼게이자이신문은 "일본은행과 민간시장의 물가 전망치 괴리가 확실해지고 있다"고 지적했다. 내년 소비자물가 상승률을 일본은행은 1.7%로 높게 전망한 데 비해 민간의 평균 전망치는 0.8% 수준이다.
