IMF ‘파나마 페이퍼스’ 계기 조사/ 세계 전체 국내총생산 2% 수준 /“저성장·소득 불균형 심화 시켜”
한 해 전 세계를 오가는 뇌물이 최대 2조달러(약 2332조원) 규모인 것으로 밝혀졌다. 

국제통화기금(IMF)은 영국에서 열리는 반부패 정상회의를 하루 앞둔 11일(현지시간) ‘부패: 비용과 경감 전략’이라는 보고서를 통해 매년 전 세계를 오가는 뇌물 규모가 1조5000억∼2조달러라고 밝혔다. 이는 세계 전체 국내총생산(GDP)의 2%에 달하는 수치로, 최근 조세회피처 자료인 ‘파나마 페이퍼스’ 유출을 계기로 IMF가 조사한 결과다.

크리스틴 라가르드 IMF 총재는 “뇌물 등 부패는 경제적인 비용보다 사회적으로 더 큰 악영향을 미친다”며 “이는 저성장과 소득 불평등을 심화한다”고 말했다. 부패는 시민들의 윤리기준을 갉아먹고 정부에 대한 신뢰를 약화시킨다는 것이다. 

라가르드 총재는 뇌물이 과세를 피할 목적으로 오가는 경우가 많아 정부 세수 감소를 초래한다고 지적하며 국제사회가 서둘러 대책 마련에 나서야 한다고 촉구했다. 보고서에 따르면 부패 인식 개선만으로도 세입이 GDP 대비 0.8%포인트 증가하는 것으로 나타났다. 

또 뇌물을 통한 공무원과 기업가의 유착은 불필요한 정부지출을 발생시킨다. IMF가 프랑스와 이탈리아 등 유럽 8개국을 대상으로 조사한 결과 부패가 정부 사업 지출을 평균보다 13% 증가시키는 것으로 나타났다. 불필요한 정부지출이 국내외 투자를 방해해 교육·의료 분야 등의 사회적 지출이 줄어들면 부패로 인한 피해는 대부분 가난한 사람들이 겪게 된다고 보고서는 지적했다. 

보고서는 부패 척결을 위해 각국이 회계·금융 분야에 국제기준을 적용해 투명성을 높이고, 반부패 관련 법률을 엄격하게 집행하며, 공무원 재량권을 줄이고, 독립된 기관을 통해 부패 척결을 집행하는 4가지 방안을 제시했다.
