힐러리, 대선가도 '먹구름'
백인 인구 94%로 많은 웨스트버지니아 예비선거서 샌더스에 15%P 차이로 참패
민주당 지지자 본선에선 트럼프로 돌아설 가능성
 



미국 민주당 대선 후보 경선에서 선두를 달리고 있는 힐러리 클린턴 전 국무장관이 백인 노동자표 확보에 문제가 있다는 분석이 제기됐다.

지난 10일(이하 현지시간) 치러진 웨스트버지니아주 프라이머리(예비선거)에서 버니 샌더스(버몬트주) 상원의원에게 큰 표차로 패한 것이 방증이라는 것이다. 공화당 대선후보로 사실상 확정된 부동산 재벌 도널드 트럼프도 최근 여론조사에서 상승세를 타는 것으로 나타나면서 힐러리의 대선가도에 먹구름이 끼기 시작했다는 전망도 나온다.

11일 파이낸셜타임스(FT)는 클린턴 전 장관은 웨스트버지니아 예비선거에서 샌더스 의원에게 15% 포인트 차이로 패했고 더 충격적인 것은 55개 선거구역에서 단 한 개도 승리하지 못했다고 보도했다.

이날 클린턴의 패배는 예견된 것이었다. 발단은 지난 3월 CNN이 개최한 후보 토론회에서 클린턴이 석탄을 포함한 화석연료에서 친환경 재생에너지 사용으로 전환하면서 석탄업체와 광부들이 설 자리가 없어질 것이라고 발언해 석탄산업 의존도가 높은 이곳 주민들의 분노를 사면서 부터다.

심각성을 깨달은 클린턴은 예비선거를 앞두고 실언을 했다며 자신은 석탄 생산 지역을 오래동안 지원했다고 해명했지만 진화하기에는 이미 늦었다.

웨스트버지니아대학교 조사에서 청정 에너지를 강조하는 버락 오바마 행정부가 들어선후 주 석탄산업은 사양길에 접어들어 생산량이 27%나 감소한 것으로 나타났다. 버락 오바마 대통령도 지난 2008년 대선 유세 당시 화력발전소를 건설할 경우 온실가스 배출에 대한 대가를 지불하게 만들어 파산하게 만들것이라고 밝혀 이곳 예비선거와 대선, 그리고 지난 2012년 재선에서 모두 패했다.

FT는 웨스트버지니아주 패배가 클린턴이 벌써부터 오는 11월 대선에 대비해야할 것이 아니라 아직 남은 11개 예비선거에 더 주력해야 하는 것을 보여줬다고 지적했다.

남은 예비선거에서 경쟁자인 샌더스 의원이 거의 절반을 승리할 것으로 점쳐지고 있기 때문이다.

퀴니팩대가 이번주에 발표한 설문조사에서 클린턴은 11월 대선의 승부를 좌우할 수 있는 부동표가 많은 오하이오와 플로리다, 펜실베이니아주에서도 트럼프와 접전을 벌이고 있는 중인 것으로 나타났다.

웨스트버지니아 참패는 클린턴이 백인 노동계층들로부터 인기가 없음을 보여주는 것으로 오는 11월 대선을 앞두고 이들의 표를 트럼프에게 대거 빼앗길 수 있음을 암시하고있다. 웨스트버지니아주는 2014년 통계 기준으로 백인 인구가 94%다. 주민들의 교육 수준은 18.7%만이 대졸 학력을 갖고 있으며 17.2%가 빈곤층으로 미국에서도 가장 가난한 주 중 하나다.

지난 10일 예비선거 당시 출구조사에서 민주와 공화당 지지자를 초월해 트럼프의 지지도가 높은 것으로 나타났다. CBS방송이 실시한 출구조사에서는 샌더스 지지자의 45%도 대선에서 트럼프를 지지하겠다고 응답한 반면, 22%만이 클린턴에게 표를 던질 것이라고 답했다. 클린턴은 현재 확보 대의원 수에서 샌더스에 2240명 대 1473명으로 크게 앞서고 있다.

하지만 오는 17일 예비선거가 실시되는 켄터키주도 웨스트버지니아주처럼 석탄 산업이 비중이 큰 곳으로 샌더스의 우세가 예상되고 있어 발등에 불이 떨어진 클린턴 진영은 TV광고에 17만5000달러(약 2억380만원)를 투입할 것으로 전해졌다.
