상원 81명 중 55명 찬성.. 테메르 부통령 권한 대행 탄핵 놓고 국론 분열
 





 
 
 '비리 정치인들의 권력 암투인가, 경제 실정에 분노한 민심 표출인가.' 브라질이 혼돈에 빠졌다. 브라질 최초의 여성 대통령은 실권 위기에 처했다.

12일(이하 현지시간) 브라질 상원은 지우마 호세프 대통령의 탄핵심판 개시를 결정했다. 탄핵 발의 두달 만이다. 호세프는 대통령 직무가 정지됐다. 사실상 실권이다. 반(反)호세프 세력이 내세운 탄핵의 명분은 재정적자를 숨기기 위해 정부 회계장부를 조작했다는 혐의다. 그러나 심각한 경제위기를 초래한 무능한 정부, 그런 정치인의 부정부패에 브라질 국민의 실망감이 컸고 결국 13년 정권을 이어간 좌파 정부에 등을 돌렸다.

반대파들은 부도덕한 정치인이라며 호세프를 몰아세웠고, 그를 권좌에서 완전히 끌어내릴 작정이다.

브라질 정국은 심각한 국론 분열의 후폭풍이 불어닥칠 것으로 보인다. 호세프는 "나는 양심에 떳떳하다. 압력에 굴하지 않고 끝까지 맞서 싸울 것"이라고 했다.

블룸버그통신 등에 따르면 브라질 상원은 12일 새벽까지 22시간에 걸친 전체회의에서 탄핵심판 의견서를 채택했다. 상원의원 총 81명 중 과반인 55명이 탄핵심판 개시에 찬성했다. 반대는 22명에 그쳤다. 이날 상원 통과 이후 곧바로 탄핵심판 절차가 개시됐다. 호세프 대통령도 직무가 정지됐다. 탄핵을 주도한 제1당 브라질민주운동당(PMDB) 당수인 미셰우 테메르 부통령이 권한을 대행한다.

탄핵심판은 최대 180일간 진행된다. 이 기간에 연방대법원은 탄핵심판이 적법하다고 판정하면 상원은 전체회의 표결에 다시 들어간다. 상원의원 전체(81명)의 3분의 2 이상이 찬성하면 호세프 대통령 탄핵안이 최종 가결된다. 호세프는 이때부터 모든 권한을 잃고 '부패스캔들에 침몰한 지도자'로 불명예 퇴진한다. 역대 두 번째(1992년)로 탄핵을 당한 대통령이 된다. 테메르 부통령이 호세프의 남은 임기인 2018년 12월까지 대통령직을 공식적으로 맡는다.

호세프 탄핵안 처리는 속전속결이었다. 지난 3월 13일 300만명 이상이 참여한 브라질 사상 최대의 반정부시위가 대통령 탄핵에 불을 붙였다. 이후 나흘 뒤 PMDB의 2인자인 에두아르두 쿠냐 하원의장이 주도해 탄핵 심사를 위한 특별위원회 구성에 착수했다. 이후 두달 안에 상원 전체회의까지 탄핵안을 밀어붙였다. 그사이 브라질 집권노동당의 연립정부는 와해됐고, 호세프 진영은 힘을 잃었다.

호세프의 추락은 좌파 정권의 부정부패와 대비된 심각한 경제난이 중요한 이유였다. 지난해 경제성장률은 마이너스(-)3.8%로 추락했다. 디폴트(채무불이행)를 선언한 1990년(-4.3%) 이후 최저였다. 정부부채(GDP 대비 재정적자 비율 10.8%)도 사상 최대였다. 국가 신용등급은 투자 부적격(정크) 수준으로 강등됐다. 여기에다 역대 최고 수준의 인플레이션(지난해 물가상승률 10.67%)과 실업률까지 호세프 정부의 실정 탓으로 여겨졌고, 결국 분노한 민심이 반호세프 시위로 번졌다.

다만 시장에선 정권 교체에 따른 정책 변화를 기대하고 있다. 세제개혁, 국영기업 민영화 등 시장친화적 정책을 내놓을 것으로 예상되기 때문이다. 하지만 테메르 정권도 태생이 불안한 상황에서 민심을 잃을 수 있는 저소득층 보조금 등 사회복지 축소, 긴축재정의 강력한 개혁정책을 내놓기는 어려울 것이라는 시각이 우세하다. 게다가 부정부패 혐의에 연루된 테메르의 도덕적 흠집도 그의 발목을 잡고 있다. 탄핵을 주도한 쿠냐 하원의장도 페트로브라스 스캔들에 연루된 혐의로 직무가 정지된 상태다. 둘 다 탄핵 대상이 될 수 있다. 이처럼 탄핵을 주도한 상당수 의원이 부패 스캔들에 연루돼 있다는 점은 이번 호세프 축출이 '부패한 정치시스템에서 나온 조직적인 쿠데타'라는 비판을 피해갈 수 없는 이유다.

어찌 됐건 브라질은 탄핵의 합법성을 놓고 국론이 분열됐다. 후폭풍은 불가피한 일이다. 호세프는 탄핵에 대항해 조기 대선 등 모든 수단을 열어놓고 결사항전의 뜻을 굽히지 않고 있다. 호세프가 소속된 노동자당 의원들은 "테메르는 쿠데타의 주역"이라며 그(테메르)를 대통령으로 인정하지 않겠다고 선언했다. 테메르 대통령 직무대행이 이끄는 정부 정책에 협조하지 않고 대대적인 '테메르 퇴진' 시위에 나설 계획이다.

루이스 이나시우 룰라 다시우바 전 대통령도 좌파성향 단체들과 연대해 '반테메르' 세력을 확대하고 있다.
