프랑스 검찰 ‘검은 돈’ 수사 “IOC 위원에 17억원 건네”
일본이 2020년 도쿄 하계올림픽 유치 과정에서 국제올림픽위원회(IOC) 위원 측에 거액을 송금한 사실이 포착돼 프랑스 검찰이 수사 중이라고 영국 일간 가디언이 11일(현지시간) 보도했다.

가디언은 도쿄 올림픽 유치활동을 담당하던 팀에서 라민 디악 전 국제육상경기연맹(IAAF) 회장의 아들이자 IAAF 마케팅 컨설턴트로 일했던 파파 마사타 디악 측에 130만유로(약 17억3000만원)를 보냈다고 전했다. 가디언에 따르면 문제의 돈은 일본의 2020년 올림픽 유치가 확정된 2013년 9월을 전후로 파파 마사타 디악과 관련된 싱가포르의 비밀 은행계좌 ‘블랙 타이딩스’(Black Tidings)로 송금됐다. 이런 정황은 프랑스 검찰이 디악 전 회장의 뇌물사건을 수사하는 과정에서 포착된 것으로 알려졌다.

일본 정부 대변인인 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 12일 기자회견을 통해 “프랑스 사법당국으로부터 요청이 있으면 그 내용을 토대로 우리나라로서 적절히 대응하겠다”며 “올림픽 유치가 깨끗하게 이뤄졌다고 인식하고 있으므로 보도 내용을 토대로 정부가 독자적으로 조사할 계획은 없다”고 말했다.
