[한겨레] 프랑스 검찰, IOC위원 뇌물혐의 수사 




일본이 2020년 도쿄 올림픽 유치와 관련해 국제올림픽위원회(IOC) 관계자에게 약 130만유로(17억3000만원)를 뇌물로 건네, 프랑스 검찰이 수사중이라고 영국 <가디언>이 11일 보도했다.

일본의 올림픽 유치팀은 2020년 도쿄 올림픽 유치가 확정된 2013년 9월을 전후해 라민 디악 전 국제육상경기연맹 회장 쪽 계좌에 이런 돈을 송금했다고 신문은 전했다. 

당시 국제올림픽위원회 위원이던 디악은 러시아 육상선수들의 도핑 결과를 은폐하고 뇌물을 받은 국제육상경기연맹 스캔들과 관련해 수사를 받다가, 일본으로부터의 뇌물수수 혐의가 포착됐다. 

이 돈은 아들 파파 마사타 디악의 싱가포르 비밀 은행계좌 ‘블랙 타이딩스’로 송금됐다. 마사타 디악은 국제육상경기연맹의 마케팅 컨설턴트로 고용됐었다. 프랑스 검찰은 이들이 2016년, 2020년 올림픽 개최지 선정 과정에서도 비리를 저지른 것으로 보고 수사를 확대하고 있다.

일본 정부 대변인인 스가 요시히데 관방장관은 12일 기자회견에서 이런 의혹에 대해 “유치활동이 깨끗한 형태로 이뤄졌다”며 부인했다. 

스가 장관은 또 “프랑스 사법당국으로부터 요청이 있으면 적절히 대응하겠다”며 “올림픽 유치가 깨끗하게 이뤄졌다고 인식하고 있으므로, 보도 내용을 토대로 정부가 독자적으로 조사할 계획은 없다”고 말했다. 
