◆ 브라질 대통령 직무정지 ◆




 11일(현지시간) 지우마 호세프 브라질 대통령에 대한 상원의 탄핵안이 가결되면서 세계의 눈은 미셰우 미게우 일리아스 테메르 룰리아 부통령에게 쏠리고 있다. 다만 호세프 대통령의 과오에서 자유로울 수 없고, 페트로브라스 등과 관련된 부패 혐의가 짙어 언제든 낙마할 가능성이 크다. 블룸버그 등에 따르면 테메르 부통령은 30여 년의 정치 경력 동안 세 번의 하원의장을 거친 정치 거물이다. 현재 브라질 의회 최대 정당인 민주운동당(PMDB)을 2001년부터 이끌고 있으며, 2010년 대선에서 좌파 출신의 노동자당(PT)의 당시 호세프 후보와 러닝메이트를 이뤄 출마해 부통령에 당선됐다.

현재 브라질 탄핵 정국도 호세프 대통령의 핵심 지지자였던 테메르 부통령이 지난해 12월 등을 돌리며 본격화됐다. 당시 테메르 부통령이 호세프 대통령에게 보낸 비난 편지가 공개됐는데, 편지에는 "나는 처음 4년간은 의전용 부통령으로서 정부에 합류했던 인사에 지나지 않는다. PT 소속 호세프 대통령은 내가 속한 PMDB를 한 번도 신뢰한 적이 없다"는 등의 내용이 담겨 있다. 

그는 연립정권 내 각종 갈등을 봉합하느라 정작 자신의 입지가 약화된 것에도 불만을 품었으며, 경제정책에 있어서도 과잉복지를 펼치려는 호세프 대통령과 의견차를 보이기도 했다.

현행법상 테메르 부통령의 임기는 다음 대선이 치러지는 2018년까지지만 이를 모두 채울 수 있을지는 미지수다. 그 역시 연방회계법 위반으로 인해 탄핵 위험에 처해 있기 때문이다. 연방회계법은 호세프 대통령의 공식적인 탄핵 사유이기도 하다. 그간 테메르 부통령 탄핵안은 같은 당 소속인 에두아르두 쿠냐 연방 하원의장이 상정을 거부하며 답보 상태에 있었지만, 최근 연방대법원이 이를 개시해야 한다고 판결하며 위기에 처했다. 

그는 42세 연하의 부인 마르셀라 테데시 테메르와의 결혼으로 염문을 뿌리기도 했다. 테메르 부통령은 세 번째 부인인 마르셀라가 10대이던 시절 연애를 시작해 결혼까지 했다. 마르셀라는 2002년 미스 캄피나스 1위, 같은 해 미스 상파울루 2위를 차지한 후 한동안 모델로도 활동한 경력이 있다. 그는 최근 인터뷰를 통해 "(테메르 부통령이) 내게는 마치 30세처럼 느껴진다"며 "처음 만났을 때부터 굉장히 매력적인 사람이라고 생각했다"고 밝혔다. 테메르 부통령은 로스쿨을 졸업한 후 20여 년간 교수로 재직했으며, 47세의 나이로 하원의원에 당선된 후 6선을 거치며 세 차례 하원의장직을 역임했다. 그의 아버지 고향에서는 테메르 부통령이 정치적으로 성공한 후 그의 이름을 딴 도로를 건설하기도 했다. 
