공정경쟁 환경조성·국제기준 검열 등 엄격 적용키로
 



【 베이징=김홍재 특파원】 중국 당국이 해외 소비품 구매에 나서는 소비자들의 높아진 눈 높이를 맞추기 위해 '메이드 인 차이나'(Made In China)의 품질을 업그레이드 시키기로 했다.

이번 조치는 시진핑 중국 국가 주석이 "공급이 수요를 제대로 따라가지 못하면서 소비자들이 많은 돈을 주고 해외 직구에 나서고 있다"고 지적한 뒤 나온 것이어서 주목된다.

리커창 중국 총리는 지난 11일 국무원 상무회의를 주재한 자리에서 "소비가 최종적인 수요"라며 "이를 위해 소비품의 품질을 업그레이드시켜 소비가 경제 발전과 산업 개선에 결정적인 역할을 발휘할 수 있도록 해야 한다"고 강조했다. 리 총리는 "소비자들의 다양한 수요에 맞춰 소비품의 종류를 확대하고 품질 업그레이드와 함께 새로운 브랜드를 육성해야 한다"면서 "고품질의 '메이드 인 차이나' 제품으로 거듭나도록 해야 한다"고 지시했다.

이를 위해 불필요한 심사 절차 및 불합리합 비용 등을 없애고 안전성, 친환경, 에너지 소모 등의 조건을 엄격히 적용하는 한편 기업혁신과 첨단기술 등에 대한 지원을 통해 품질 혁신과 효율적인 공급을 촉진키로 했다.

특히 품질을 높이기 위해 공정경쟁 환경 조성 및 국제기준 적용, 상품 인증과 제3자 품질 검열을 통해 리콜제도를 엄격히 적행키로 했다.

또한 감독 관리를 강화해 기업 블랙리스트와 손해배상제도를 도입하고 지적재산권 보호 조치를 개선해 짝퉁 제품이 시장에 발 붙이지 못하도록 함으로써 품질에 대한 신용도를 높인다는 전략이다.

무엇보다 이번 조치가 시 주석이 공급 개혁이 수요 변화를 따라가지 못하고 있다며 구조적인 공급 개혁을 지시한 직후 나왔다는 점에서 주목된다.

중국 관영 인민일보는 11일자 신문 2~3면을 할애해 시 주석이 지난 1월 각 성부급(장차관급) 간부를 대상으로 한 강연에서 "중국 소비자들이 보석, 명품 등 고가상품과 전기밥솥, 분유, 비데 등을 해외에서 구입하는데 지출한 비용이 2014년에 1조위안을 넘어섰다"면서 "이는 수요가 부족한 것이 아니라 수요가 변했는데 공급측면에서 품질과 서비스가 그만큼 따라가지 못하고 있다는 것을 의미한다"고 지적했다.

시 주석은 "이런 구조적 문제를 해결하기 위해 공급 개혁을 추진해야만 한다"고 강조했다.

시 주석의 이같은 강연 내용이 네달이 지나서 언론에 보도되고 경제 정책을 총괄하는 리 총리가 보도 이후 바로 대책을 지시했다는 점에서 '시코노믹스'(시진핑+이코노믹스)가 사실상 경제 콘트롤 타워 역할을 하고 있다는 분석이 나오고 있다. 또한 향후 공급 개혁의 방향도 지금까지 과잉생산 업종에 대한 구조조정에서 제품 품질 및 서비스 개선 등으로 확대될 것으로 전망된다.

한편 이날 회의에서 투자 프로젝트에 대한 심사 항목을 65개에서 42개로 줄여 유리한 투자 환경을 조성키로 했다. 아울러 '장강(양쯔강) 삼각주 도시권 발전계획'도 통과시켜 오는 2030년까지 이 지역을 국제적인 도시들로 육성한다는 계획이다.
