
신문에 게재되었으며 A12면의 1단기사입니다.A12면1단| 기사입력 2016-05-12 19:39  
  10    
5
   
     
 매케인·루비오·깅리치 대열 합류/라이언 단결 강조… 분열 수습 국면/FBI “클린턴 이메일 철저 수사”



미국 공화당 대선 후보로 사실상 확정된 도널드 트럼프가 빠른 속도로 공화당의 분열 사태를 수습하고 있다.

그간 등을 돌렸던 공화당 고위 인사들이 속속 지지 선언을 하는 등 태도 변화를 보이고 있다. 트럼프가 12일(현지 시간) 자신에 대한 지지 입장을 유보하겠다고 밝힌 폴 라이언 하원의장과 만나 담판을 지으면 공화당의 적전분열 양상은 수습 국면으로 접어들 것으로 보인다. 2020년 대선의 공화당 선두 주자로 거론되고 있는 라이언 의장은 공화당의 단결을 강조하고 있다. 

라이언 의장은 트럼프 지지 유보 발언에 대해 “후보가 너무 갑자기 확정돼 이성적 사고와 관계없이 충동적으로 나온 반응이었다”고 해명했다. 이 때문에 트럼프와 라이언이 정면 충돌을 피하고 갈등을 봉합할 것이라고 미국 언론이 전망했다. 트럼프 지지를 유보했던 2008년 대선 공화당 후보 존 매케인 상원의원에 이어 트럼프와 막판까지 경합한 마르코 루비오 상원의원이 지지 선언 대열에 합류했다. 또 뉴트 깅리치 전 하원의장이 지지를 선언했으며, 깅리치는 트럼프의 부통령 러닝메이트 후보로 부상했다. 

트럼프는 보수층 유권자가 결집하면서 최근 들어 상승세를 타고 있다. 여론조사기관인 입소스가 지난 6∼10일 실시한 조사에서 클린턴 41%, 트럼프 40%로 거의 동률을 기록하고 있는 것으로 나타났다. 트럼프는 그러나 자신의 세금 납부 기록 공개를 거부함으로써 민주당 대선후보 지위를 굳힌 힐러리 클린턴 전 국무장관 등으로부터 비판을 받고 있다.

클린턴 전 장관은 버니 샌더스 상원의원의 막판 추격에 발목이 잡힌 데다 국무장관 시절 개인 이메일로 공식 업무를 수행했다는 ‘이메일 스캔들’에서 벗어나지 못하고 있다. 미 정치전문지 폴리티코는 제임스 코미 연방수사국(FBI) 국장이 기자들과 만나 이메일 스캔들을 철저히 파헤치겠다고 밝혔다고 보도했다. 코미 국장은 이메일 스캔들이 ‘보안 조사’가 아니라 ‘수사’의 대상이라고 쐐기를 박았다. 이는 곧 FBI가 강력하게 이 사건을 수사할 것임을 예고하는 것이다.
