백악관 “핵 관련 간단한 성명 고려”/아베 동행 위해 G7회의 일정 조정/중 언론 “아베, 난징 찾아 사죄부터”
미국 백악관은 이달 말 버락 오바마 미국 대통령의 일본 히로시마(廣島) 방문 때 중대 연설은 하지 않을 것이라고 밝혔다.

12일 교도통신에 따르면 조시 어니스트 백악관 대변인은 “대통령이 히로시마에서의 일정을 되돌아보는 기회를 가질 것으로 예상된다”며 “그러나 주요 연설을 할 계획은 없다”고 말했다. 일각에서는 오바마 대통령이 2009년 4월 체코 프라하에서 ‘핵무기 없는 세계’를 제창한 것과 유사한 연설을 할 것이라고 관측했다.

오바마 대통령은 히로시마 평화기념공원 방문 일정을 마무리하면서 몇분 정도의 짧은 성명을 발표할 것을 고려하고 있다고 교도통신은 전했다. 이 성명에는 핵 폐기에 대한 신념과 2차 대전 후 미·일 관계를 돌아보는 내용이 담길 것이라고 교도통신은 덧붙였다.

어니스트 대변인은 “오바마 대통령이 히로시마 평화기념박물관을 관람할지 등 세부 일정은 아직 확정되지 않았다”며 “(오바마 방문일정을 조율할) 선발대를 조만간 일본에 보낼 예정”이라고 설명했다.

오바마 대통령이 히로시마 방문을 결심한 것은 지난 5일이라고 아사히신문은 전했다. 앞서 히로시마 평화공원을 방문한 존 케리 미국 국무장관과 캐럴라인 케네디 주일 미국대사를 만나 이야기를 듣고 여론을 두루 확인한 뒤 측근에게 방문 결심을 밝혔다는 것이다.

오바마 대통령의 히로시마 방문 결정으로 일본에서는 G7(주요 7개국) 정상회의가 들러리 행사로 밀려난 듯한 분위기다.

니혼게이자이신문에 따르면 일본 정부는 오바마 대통령의 히로시마 방문 일정을 고려해 오는 26∼27일 이세시마에서 열리는 G7 정상회의의 일부 일정을 앞당기기로 했다. 또 G7 정상회의 후 열리는 확대 정상회의를 예정보다 하루 뒤인 28일로 연기하는 방안을 들여다보고 있다. 이 같은 일정 조정은 오바마 대통령이 G7 정상회의가 끝난 뒤 히로시마를 방문할 때 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 동행할 수 있도록 시간을 만들어내기 위해서다.

한편 중국의 관영매체들은 오바마 대통령의 히로시마 방문에 앞서 일본 총리가 일본군에 의해 대학살이 벌어진 난징(南京)을 찾아 사죄해야 한다고 촉구했다.

관영 환구시보(環球時報)는 구이융타오(歸泳濤) 베이징대 국제관계학원 부교수의 기고문을 인용해 일본이 2차대전 피해자 행세를 하는 것에 우려를 표명한 뒤 “오바마 대통령의 히로시마 방문을 참고해 일본 총리도 응당 대학살을 저지른 난징 방문을 추진해야 한다”고 강조했다.
