1분기 실적 57억7000만弗.. 전년동기대비 7.4% 줄어
오프라인 유통업 한계 분석
 



미국에 기반을 둔 세계 최대 백화점 체인인 '메이시스'가 5분기 연속 매출이 감소하는 등 실망스러운 성적을 기록했다.

외신들은 오프라인을 기반으로 하는 유통업이 한계에 부딪혔다는 분석을 내놓고 있다.

11일(현지시간) 블룸버그통신, 경제전문방송 CNBC 등에 따르면 메이시스의 1.4분기 매출은 57억7000만달러(약 6조7000억원)로 전년 동기 대비 7.4% 감소했다. 5분기 연속 매출 감소다. 시장 전망치 59억3000만달러에도 크게 못미친다. 이 여파로 이날 메이시스 주가는 15.2% 하락했다.

캐런 호그 메이시스 최고재무책임자(CFO)는 "새로운 (매장) 콘셉트를 시험하고 있기 때문"이라며 애널리스트들을 안심시켰다. 그러나 미국 증시는 동요했다.

미국 최대 가전매장인 베스트바이의 주가도 4.37% 급락했다. 미국 소매업체 월마트와 JC페니도 나란히 2~3%대의 주가 하락을 기록했다.

미국 사무용품 소매업체 1, 2위인 오피스디포와 스테이플스의 주가도 각각 40.56%, 18.34% 폭락했다. 다만 오피스디포와 스테이플스는 합병이 무산된 영향이다.

현재 전체 소비재 업황이 부진한 것은 아니다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수에 포함된 업체 중 임의소비(개인 가처분 소득에 따라 증감을 겪는 비필수소비재) 관련 기업은 지난 2012년 이후 꾸준히 좋은 실적을 내 왔다. 그럼에도 메이시스의 실적이 하락한 것은, 현재 오프라인 유통업체의 상황을 단적으로 보여준다.

오프라인 유통 업체의 부진이 아마존 등 온라인 경쟁자들에게 밀리고 있기 때문으로 분석된다.

투자자문업체 제니몽고메리스콧의 마크 루치니 최고투자전략가는 "유통 업체들은 자체 온라인 사업을 갖추거나 틈새 시장을 노려야 한다"고 지적했다. CNBC도 "오프라인에서 상품을 확인 후 온라인에서 제품을 구매하는 '쇼루밍'이 마진에 부정적 영향을 미쳤다"고 진단했다.

개선 노력이 오히려 독으로 작용했는 분석도 나왔다. 블룸버는 "(실적 부진은) 메이시스의 노력 부족 때문은 아니다"라면서도 "매장 개선에 지나치게 투자하고 있다"고 봤다. 메이시스는 맨해튼 플래그십 스토어 개선에 4억달러를 투입한 데 이어 향후 3년간 브루클린 매장에 1억달러를 사용할 방침이다.

이에 대해 블룸버그는 "매장 개선이 어떤 효과를 가져올지 자세한 정보가 없다"고 비판했다.

이어 블룸버그는 "여러 상품을 취급하는 전통적인 백화점의 역할은 전문 매장의 약진으로 위험에 빠졌다"며, 매출 증대를 위해서는 '숍인숍(매장 내 전문매장)' 전략이 필요하다고 덧붙였다.
