상속·연금 등 혼인관계 준해 보장…독일, 동성애 처벌법 전과 무효화
서유럽 국가 중 유일하게 동성 간 결합을 인정하지 않아온 이탈리아가 동성 커플의 법적 권리를 인정하기로 했다.

11일(현지시간) AP통신 등 주요 외신에 따르면 이탈리아 하원은 이날 동성 커플에게 합법적 권한을 보장하는 법안을 표결에 부쳐 찬성 372표, 반대 51표, 기권 99표로 가결했다. 동성 간 결합은 동성 부부에게도 배우자로서의 권리와 상속·양육 등 법적인 이익을 혼인관계에 준해서 보장하는 제도다.

이탈리아는 유럽연합(EU) 28개 회원국 중 마지막으로 동성 간 결합을 허용하는 국가에 합류했다.

이탈리아 마테오 렌치 총리는 하원 표결에 앞서 이번 안건과 정부 존립을 연계하는 승부수를 던졌다. 이탈리아 하원은 같은 날 표결에 앞서 정부 신임 투표를 진행했다. 렌치 정부는 찬성 369표, 반대 193표, 기권 2표로 재신임을 얻었다.

이번 법안은 동성 커플에게 유산 상속, 연금, 양육 등 법적 이익을 보장하고 있지만 입양권은 포함하지 않았다. 가톨릭 단체 등의 반대에 가로막혀 원안에 있던 내용이 입법 과정에서 삭제됐다.

한편 이날 독일은 1994년까지 122년간 존속했던 동성애 처벌법에 따른 유죄 판결을 전부 무효화하고 피해자들에게 국가 차원에서 보상하기로 했다.
