오는 13일 예정된 박근혜 대통령과 여야 3당 원내대표의 청와대 회동에서 '님을 위한 행진곡' 논란의 해법이 나올지 주목된다.

정의화 국회의장은 님을 위한 행진곡의 5·18 민주화운동 공식 기념곡 지정을 촉구한 광주·전남 의원들에게 대통령을 설득할 것을 권유한 것으로 알려졌다. 

국민의당 장병완 정책위 의장과 김동철 광주시당 위원장, 더불어민주당 이개호 최고위원은 11일 국회의장실을 찾아 정의화 의장과 면담했다.

의원들은 님을 위한 행진곡의 기념곡 지정, 오는 18일 36주년 5·18 기념식에서 제창의 당위성을 피력하며 국회의장과 국회 차원의 행동을 요청했다.

정 의장은 "지난해에도 박 대통령에게 기념곡 지정 필요성을 설명했고 보훈처 등에도 기념곡 지정을 촉구했지만 좋은 결과가 나오지 못했다"며 아쉬워한 것으로 전해졌다.

정 의장은 "행사장에서 1년에 한번 제창하는 문제로 국민이 분열하는 것은 바람직하지 않다"며 "13일 있을 대통령과 원내대표 간 면담에서 대통령을 설득하는 것이 좋겠다"고 말했다고 참석자는 전했다.

이개호 의원은 국회의장 면담에 앞서 당 비대위 회의에서 "보훈처가 오는 16일 기념식 식순을 발표할 예정"이라며 "행사를 이틀 앞두고 발표하는 것은 제창을 막으려는 꼼수가 아닌지 의심을 떨칠 수 없다"고 말하기도 했다.




두 야당 의원들의 행보로 미뤄 더민주와 국민의당 원내대표들이 대통령과 회동에서 문제 해결을 요청할 공산이 있어 보여 기념식이 임박해 해법이 제시될지 관심이 쏠린다.

님을 위한 행진곡은 5·18이 정부 기념일로 제정된 1997년부터 이명박 정부 첫해인 2008년까지 공식 기념식에서 참석자 전원이 함께 부르는 제창 방식으로 불렸다.

하지만 2009년부터 제창 대신 공연단의 합창으로 바뀌었으며 이후 공식 식순에서도 빠져 식전공연으로 대체되기도 했다.

5·18 단체와 시민사회가 제창 요구가 받아들여지지 않는데 반발해 불참하면서 기념식은 최근 3년간 '반쪽행사'로 전락했다. 

제36주년 5·18 민중항쟁 기념행사위원회, 광주시, 시의회, 시교육청, 민주노총, 종교계 등은 이날 광주시청 잔디광장에서 '광주 공동체'라는 이름으로 기념곡 지정을 촉구했다.
