한-일, 11일 오전 전화로 北당대회 평가
성킴 美대표와도 8일 통화

(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 한국과 일본 북핵 6자회담 수석대표들이 11일 전화로 북한 제7차 노동당 대회 결과를 평가하고 대북 공조 방안을 협의했다고 외교부가 밝혔다. 

6자 회담 수석대표인 김홍균 한반도본부장은 이날 오전 일본측 이시카네 키미히로 외무성 아시아대양주국장과 전화통화를 갖고 9일 폐막한 북한 7차 당대회와 관련 의견을 교환했다. 

김 한반도본부장은 앞서 8일에도 미측 대표인 성 킴 미 국무부 대북정책 특별대표와 전화로 7차 당대회와 관련 정보를 공유하고 향후 대응 등을 논의했다. 

외교부는 이번 한미일 6자회담 수석대표간 연쇄 전화협의를 통해 7차 당대회 결과에 대한 평가를 서로 공유하는 한편 확고한 북핵불용 입장하에서 국제재제 등 대북압박을 지속 강화해 북한의 비핵화를 이끌어내야한다는데 인식을 같이 했다고 밝혔다. 

외교부는 북한 7차 당대회와 관련해서는 중국, 러시아 측과도 외교채널을 통해 긴밀히 소통하면서 평가를 공유하고 있다고 덧붙였다. 
