친박계 주장 관철…별도 혁신위서 당 쇄신안 마련

혁신위 역할 변수…당권·대권 분리·집단지도 체제 논의 

혁신위원장 위상 주목…일각선 "무늬만 혁신위" 비판도

(서울=연합뉴스) 이승우 현혜란 류미나 기자 = 20대 총선 참패로 지도부가 와해된 새누리당이 차기 지도부 선출 전까지 '비상대책위'와 '혁신위원회' 투 트랙 체제로 운영하는 방안을 선택했다.

원내 지도부와 4선 이상 중진들이 11일 머리를 맞대고 합의한 데 따른 결과다.

구체적으론 정진석 신임 원내대표가 비상대책위원장을 겸직해 통상적 당무와 전당대회 준비 업무를 맡고, 한편으로는 당 혁신위원회를 별도로 꾸려 차기 당 지도 체제의 형태, 당권·대권 분리 문제, 정치 개혁안 등을 포함한 혁신안을 전대 전까지 완성하도록 했다.

관리형 지도 체제에 특별기구인 혁신위를 더한 '투 트랙 지도부'인 셈이다. 

전당대회는 9월 정기국회가 시작하기 전에 치른다는 형식적 원칙을 정했으나, 내부적으로는 최대한 7월 말, 늦어도 8월 초순에는 새 지도부를 선출한다는 데 공감대가 형성됐다.

단순화하면 결국 정진석 원내대표 체제로 7월까지 약 두 달간 당을 운영하고, 차기 지도부의 형태와 권한은 혁신위를 통해 결정하겠다는 의미다.

이로써 총선 참패를 만회하기 위한 새누리당의 변화와 혁신의 초반 성패는 혁신위를 별도로 둔 임시 지도부의 행보에 달리게 됐다.

앞으로 약 두 달간 임시 지도부와 혁신위가 보여줄 행동과 비전이, 여권에 등 돌린 싸늘한 민심을 달랠 '특효약'이 될지, 아니면 오히려 성난 민심을 더욱 불타오르게 할 '기름'으로 작용할지를 결정할 것이란 얘기다.



새누리당 원내지도부-중진의원 연석회의 (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 새누리당 정진석 원내대표 주재로 11일 오전 국회에서 원내지도부-중진의원 연석회의가 열리고 있다. 

이처럼 관리형 지도부에 혁신위를 추가한 방안은 주류인 친박(친박근혜)계의 주장이 관철된 것으로 받아들여지고 있다.

친박계는 대체로 당 내부 인사가 이끄는 관리형 임시 지도부와 별도의 혁신 기구를 원해온 반면, 비박(비박근혜)계는 외부 인사를 위원장으로 하는 비대위가 전권을 쥐고 당 혁신을 주도하는 방안을 선호해왔다.

비박계 입장에선 차기 전대를 앞두고 '개혁적 외부 인사'를 영입해 친박계에 '기울어진 운동장'을 '평평한 운동장'으로 만들겠다는 계산이 있었다는 후문이다.

이와는 별도로 당 안팎에서는 총선에서 참패한 정당답지 않게 너무 안이하고 여유 있는 행보를 하는 게 아니냐는 지적도 나온다.

친박계도 이 같은 비판적 시각을 보완하는 방안으로 혁신위에 많은 권한을 부여할 것임을 강조하고 있다. 

일반적인 당무는 비대위가 맡되, 총선 참패에 대한 반성을 담아 혁신안을 만들어낼 혁신위의 역할이 비대위보다 더 두드러지도록 하겠다는 것이다. 

이에 따라 혁신위원장은 혁신의 취지에 맞는 외부 인사를 영입하는 방안이 사실상 확정됐다.

혁신위에서는 당권과 대권 분리 규정 폐지 또는 완화 문제와 현행 집단지도 체제 개선 방안 등 민감한 문제들이 다뤄질 예정이어서, 위원장과 위원 구성 단계부터 당내에서 치열한 논쟁이 예상된다. 

관건은 혁신위의 권한과 역할이다. 특히 누가 혁신위원장을 맡느냐에 혁신위의 위상과 영향력이 크게 좌우될 전망이다.
