더불어민주당 김종인 비상대책위 대표가 11일 휴가를 마치고 업무 복귀와 동시에 정책위의장을 임명하고 전당대회준비위, 조직강화특위 인선을 발표하며 특유의 속도전을 재개했다. 

김 대표는 이날 정책위의장에 4선의 변재일 의원을 임명하고 경제정당, 정책정당으로의 변화에 무게를 실었다. 원내사령탑인 우상호 원내대표가 3선인 것을 고려하면 파격인사에 가깝다. 새누리당은 지난해 원유철 전 원내대표가 4선 정책위의장을 맡았지만 더민주에서는 4선 정책위의장은 처음인 것으로 알려졌다. 



 

변재일 의원 
변 의원은 이날 기자회견에서 “4선인 제가 정책위의장을 맡은 것도 어떻게 보면 예외적 현상”이라며 “민생, 정책 문제에 우리 당이 선도적 역할을 해야 한다는 정치적 결단 때문에 (김 대표가) 저에게 정책위의장을 맡긴 것이 아닌가 생각한다”고 말했다. 변 의원은 행정고시(16회)에 합격한 뒤 국무총리 국무조정실 산업심의관, 정보통신부 차관을 지낸 관료 출신 ‘정책통’으로 꼽힌다. 19대 국회에서 민주통합당 정책위의장, 더민주 싱크탱크인 민주정책연구원 원장을 거쳤다.



 

귀엣말하는 김종인·우상호 휴가에서 복귀한 더불어민주당 김종인 비상대책위 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회에서 열린 비상대책위 회의 도중 우상호 원내대표와 얼굴을 가까이 맞대고 이야기를 나누고 있다. 
이재문 기자 
김 대표는 비대위 회의에서 “새누리당의 김광림 정책위의장은 기획재정부 차관을 지내고 경제정책 프로세스에 굉장히 밝은 분이다. 우리도 정부 경험과 의정활동 경험을 갖춘 분으로 임명해 잘 대응할 수 있도록 해야 한다”고 변 의원 임명 배경을 설명한 것으로 알려졌다. 우 원내대표가 범주류 86그룹 대표주자인 데다 원내지도부에 주류 진영 인사가 다수 포진돼 이날 비주류 중진인 변 의원의 합류로 원내지도부의 균형을 맞췄다는 해석도 나온다.

김 대표는 이날 지역조직 정비를 맡는 조직강화특위 위원장에 정장선 총무본부장을 임명하고, 전대준비위 위원장에 4선의 오제세 의원을 임명했다. 8월 말∼9월 초로 예정된 전대도 차질없이 준비하겠다는 의지다.

김 대표는 이날 휴가 복귀 후 첫 비대위 회의에서 경제와 민생에 초점을 맞췄다. 김 대표는 기업 구조조정과 관련해 “부실기업에 자금을 투여해 생명을 연장하는 식의 구조조정이란 것은 중장기적으로 해결책이 되질 못한다. 정부가 보다 더 구체적인 방안을 제시해 주길 바란다”고 촉구했다. 가습기 살균제 문제에 대해선 “정부여당이 제대로 된 답변을 하지 못하고 있다. 조속히 청문회를 개최해서 국민들의 안전을 기대할 수 있도록 조치를 취해 주기를 바란다”고 강조했다.
