허울뿐인 혁신위 가능성…활동시한 및 위원장 역할 한계 지적도

(서울=뉴스1) 박상휘 기자 = 새누리당이 11일 4·13 총선 참패 이후 당을 수습할 지도체제로 비상대책위원회와 혁신위원회를 동시에 출범시키는 투트랙 방안을 선택했다. 

총선 패배 이후 한 달 이상 시간이 흘렀지만 여전히 쇄신책을 놓고 당이 우와좌왕하고 있는 상태인 만큼 비대위와 혁신위는 다음 전당대회까지 막중한 역할을 맡게될 것으로 보인다. 

특히 비대위 성격이 사실상 '관리형'으로 결론나면서 실질적인 당 쇄신 방안을 모색할 혁신위에 대한 당 안팎의 기대가 더욱 커지는 모양새다. 

정진석 원내대표도 이날 기자들과 만나 "혁신위원장으로 물망에 올라 있는 인사들과 접촉을 서두르겠다"면서 가능하면 빠른 시간내에 혁신위를 출범시키겠다는 뜻을 분명히 했다. 

그러나 혁신위가 당을 쇄신할 근본적인 방안을 마련할 수 있을지는 여전히 미지수다. 

당의 지도부라고 할 수 있는 비대위와 원내지도부가 별도로 구성돼 있는 상황에서 혁신위가 힘을 받을 수 있을지부터 의문이 제기되고 있는 탓이다. 

민경욱 원내대변인은 "혁신안에 대해서는 혁신위에 전권을 위임한다"고는 했으나 당 의원총회와 비대위 내부에서 이견이 제기될 가능성을 배제할 수 없다. 

앞서 새누리당은 2014년 보수혁신위를 출범시켜 공천개혁안 등 다수의 당 혁신 방안을 마련했으나 시간이 흐르면서 흐지부지되는 것을 경험했다. 

특히 상향식 공천을 중심으로 한 공천개혁안은 '이한구 공천관리위'가 출범하면서 근간부터 흔들리는 위기를 맞기도 했다. 

혁신위가 마련할 쇄신책이 힘을 받기 위해서는 위원장의 역할도 막중하나 현 시점에서 외부에서 영입된 인사가 전권을 가지고 책임있게 혁신위를 이끌지도 미지수다. 

일단 당에서 조사한 설문조사 결과에 따르면 외부인사로는 황창규 KT 회장의 이름이 가장 많이 거론된 것으로 조사됐다. 당내 다수파인 친박계가 '관리형 비대위+혁신위' 체제를 가장 선호했다고 한다. 당 일각에서는 쇄신의 대상이 자신을 겨냥할 선택은 하지 않을 터여서 "기대가 크면 실망도 크지 않겠냐"는 자조섞인 말도 나온다. 

당내 인사로는 이날 원내지도부·중진의원 연석회의에서 나경원 의원과 오세훈 전 서울시장의 이름도 거론된 것으로 전해졌으나 친박계에서 거부감이 강한 것으로 전해졌다. 

한 비박계 의원은 "당내 인사가 당의 사정을 잘 아는 만큼 혁신위를 잘 꾸릴 수 있다는 장점은 있으나 친박계가 가만히 있겠느냐"고 말했다. 

혁신위의 기간이 너무 짧은 것도 문제다. 현재로서는 차기 전당대회가 7월 말 혹은 8월 초에 치러질 가능성이 가장 높다고 볼 때 두 달 남짓한 기간 동안 구체적인 쇄신책을 마련할 수 있을지 의문이라는 지적이다. 

물론 이날 원내지도부·중진의원 연석회의에서 쇄신책 등이 미진할 경우 그 활동기한을 연장할 수 있도록 의견을 모았지만 새 지도부가 출범하고 나면 혁신위는 자연스레 힘이 빠질 가능성이 높다. 

수도권 한 중진의원은 "당장의 위기를 모면하기 위한 혁신위가 아니라 차기 대선까지 당을 근본적으로 바꿔 나갈 기구가 필요하다"며 현재 혁신위 구성 방안에 대해 우려를 드러냈다. 
