더불어민주당의 신임 정책위의장으로 11일 선임된 변재일 의원은 총선에 내세웠던 공약 추진과 관련, "3당(새누리당, 더민주, 국민의당) 공통공약을 조기에 추진하는 방안을 다른 당들과 협의하겠다"고 말했다. 

변 정책위의장은 이날 오후 국회 정론관에서 취임 브리핑을 갖고 "총선 과정에서 나타난 건 민생문제에 좀 더 전념해 달라는 국민요구였다"며 이 같이 밝혔다. 

변 정책위의장은 "앞으로 정책위의장단이 구성되는 대로 우리당 입장을 다시 조율하고 현실적 대책을 마련한 후 기자간담회 등을 통해 (새로운 당 입장을) 천명하겠다"며 "20대 총선 공약 중 부족하거나 문제가 있으면 이를 보완해서 공약이행 로드맵을 조기에 만들겠다"고 말했다. 

그는 "20대 국회의 핵심은 경제를 어떻게 회복시키느냐, 민생경제를 어떻게 활성화 할 수 있느냐"라며 "현실적으로 정부도 정치권도 어려운 시기"라고 말했다. 

또 "어려운 시기에 원내 1당 정책위의장을 맡아 무거운 책임을 느낀다"며 "4선인 제가 정책위의장을 맡은 것도 예외적"이라고 했다. 

이어 "아무래도 민생 문제나 정책문제에 우리당이 선도적 역할을 해야 한다는 정치적 결단 때문인 것 같다"고 덧붙였다. 

아울러 변 정책위의장은 "3당 체제에서 협치를 어떻게 하느냐가 저에게 주어진 과제라고 생각한다"며 "새누리당, 국민의당 정책위의장과 자주 만나서 진지하게 논의하겠다"고 말했다.
