정의화 국회의장은 11일 "국회의원 소선거구제와 불공정하고 불투명한 공천시스템이 정치 불신의 주요 원인"이라고 지적했다. 

정 의장은 이날 국회 의원회관에서 열린 '정치 대립 구도 완화를 위한 과제' 학술회의에 참석해 "선거제도 개혁을 통해 정치의 틀을 근본적으로 바꿔 정쟁의 정치구도, 승자독식의 갈등 유발적 정치구조를 끊어내야 한다"며 이렇게 밝혔다. 

그는 이어 "중대선거구제, 권역별비례대표제 등 선거제도 개혁을 통해 양당제보다는 다당제로 가는 것이 바람직하다는 것이 나의 소신"이라고 거듭 강조했다. 

정 의장은 또 "대다수의 국민들이 ICT시대에 살고 있는 만큼 이제는 디지털시대에 맞는 정당이 필요하다"면서 "디지털 정당은 국민들의 의사를 보다 공정하고 빠르게 반영해 현재의 간접적 민주주의에서 벗어나 보다 직접적인 민주주의 시대로 갈 수 있는 도구가 될 것"이라고 내다봤다. 

정 의장은 "20대 국회에서는 선거구제 개편, 민의를 반영하는 디지털 정당의 등장을 통해 지금까지의 대립구도를 해결하고, 정쟁이 아닌 협치로 나아가길 희망한다"고 덧붙였다. 
