19대 남은 법안 처리+총선 공통 공약 이행 약속… 민감 현안은 테이블에 안 올려


11일 국회에서 3당 원내대표, 정책위의장, 원내수석부대표가 만나 20대 국회 원 구성 협의에 앞서 손을 잡고 포즈를 취하고 있다. 오대근 기자 inliner@hankookilbo.com


새누리당ㆍ더불어민주당ㆍ국민의당 등 3당 원내지도부 첫 회동은 ‘협치’에의 다짐에서 시작해 ‘일하는 국회’를 시작하겠다는 공감대로 마무리됐다. 여야 3당은 회동에서 19대 국회에서 처리 가능한 법안들을 수합해 마무리하고, 20대 국회는 4ㆍ13 총선의 여야 주요 공약 중 공통분모를 정리해 이행하는 것에서부터 출발하자는 2대 원칙에 합의했다. 원 구성 문제는 3당 원내수석부대표가 이번 주부터 협상에 본격 돌입키로 했다. 

11일 오후 5시 국회 본청 귀빈식당에서 열린 3당 원내대표ㆍ정책위의장ㆍ원내수석부대표 간 ‘9인 회동’은 화기애애한 분위기 속에서 1시간 동안 이어졌다. 회동 직후 김도읍 새누리당 원내수석부대표는 “협치를 잘 해보자는 상견례 취지가 큰 회동이었다”며 “3당 공약을 잘 정리해 재정상황이 허락하는 한 이행방안을 찾아보기로 했다”고 밝혔다. 

이날 회동에서 우상호 더민주, 박지원 국민의당 원내대표는 논란이 되고 있는 세월호 특별법을 처리하고 ‘임을 위한 행진곡’을 5ㆍ18 기념곡으로 지정하자는 제안을 건넸고, 새누리당은 이에 “각 당에서 처리하고자 하는 문제를 정리해 원내수석부대표 간에 향후 협의하자”고 했다. 박완주 더민주 원내수석부대표는 “야당의 두 건뿐 아니라 각 당이 중요하게 추진하는 모든 현안을 협의하자고 했다”며 “19대 국회의 문제를 20대 국회에서 재탕하는 것은 무겁지 않냐는 이야기가 있었다”고 전했다. 

상견례 성격이 강한 첫 회동인 탓에 국회선진화법 개정이나 노동개혁4법 처리 등 여야 간 이견이 큰 쟁점은 거론되지 않았다. 13일 예정된 박근혜 대통령과 3당 원내지도부의 청와대 회동 의제도 논의되지 않았다고 여야 원내수석부대표는 전했다. 

회동에 앞서 3당 원내대표는 지난 총선 결과에 나타난 민심은 협치에의 요구라며 20대 국회에서 이를 이룰 것이라 약속했다. 정진석 새누리당 원내대표는 “20대 국회 원 구성을 앞두고 여야 3당이 국민이 내린 명령인 협치의 정신을 바탕으로 좋은 출발을 하겠다”고 했고, 우 원내대표는 “협상 과정 중에 매번 문제가 된 낡은 정치를 탈피하고 예정된 6월 국회가 시행되도록 하겠다”고 했다. 박 원내대표는 “국가와 국민을 위해 일하는 국회, 생산적인 국회가 되도록 최선을 다하겠다”고 다짐했다. 
