환노위서 질타…윤성규 "신청에 제한둔 적 없어, 당연히 받을 것"

(서울=뉴스1) 이정우 기자,박승주 기자 = 국회 환경노동위원회 소속 장하나 더불어민주당 의원이 11일 "가습기 살균제로 인해 태(胎)중 사망한 경우 신청을 받은 경우가 이제까지 1건에 불과했다"라고 지적했다.

장 의원은 이날 오후 환노위 전체회의에서 윤성규 장관에 질의를 통해 "1~3차를 통해 1300건 가까이 피해사례를 신청받았지만, 태중 사망 사례는 1건인 것"이라며 "와중에 거부된 태중 사망 사례가 몇 건일지는 알 길도 없다"며 이렇게 말했다.

윤 장관은 이에 "신청에 제한을 두지는 않았다. 60% 이상이 아무런 증빙서류가 없어도 받아들여줬다"라고 반박했다.

그러자 장 의원은 "태중 아이가 사망해 정부에 피해사례라고 신청했다가 거부된 복수의 부모들이 거짓이라는 말이냐"라고 목소리를 높였다. 

이에 윤 장관은 "그런 것까지 확인할 방법은 없다. 제가 현장에 없어서 알 수가 없다"고 답했다.

한편 장 의원은 이날 환경부로부터 제출 받은 '가습기 살균제 태아 피해 사례'를 인용, "가습기 살균제의 피해가 흡입 외에 생식 독성으로도 발생한다는 사실이 드러났다"며 가습기 살균제의 독성물질이 태아의 폐 기능 등에 악영향을 미친 사례를 확인했다고 주장했다.

자료에 따르면, 2014년 4월∼10월 정부가 신청받은 2차 조사시 피해 인정을 받은 생존자 30명 중 3명이 태아 시기에 가습기 살균제로 폐 질환 등이 발생한 것으로 나타났다. 이들은 모두 2006∼2009년 출생한 것으로 태중에 있을 때 가습기 살균제에 노출된 것으로 드러났다고 장 의원은 전했다.

이러한 지적에 윤 장관은 "(4차 조사 신청기간에 태중 사망 신청은) 당연히 받는다"며 "3차 조사에서도 인정을 받았다"고 강조했다.
