- "이란 처럼 新시장 개척해야"..'인식의 전환' 강조
- "과감하게 혁명한다는 생각으로 규제 풀어야"

[이데일리 이준기 기자] 박근혜 대통령은 11일 이란·멕시코 방문을 수행한 경제사절단에 “성과는 시작에 불과하다”며 “계약 체결을 했다면 추가 후속주문 수주, 수주 가능성을 높였다면 본계약 체결 등 후속조치에 힘써달라”고 당부했다. 

박 대통령은 이날 서울 중구 대한상공회의소에서 주재한 ‘경제5단체 초청, 경제외교 성과 확산을 위한 토론회’에서 이같이 밝힌 뒤 “금융지원 등 모든 역량을 총동원해 지원하고 정부 내 해외수출 지원조직 등 지원체계를 조속히 확충할 것”이라고 약속했다. 

지난 1~3일(현지시간) 박 대통령의 이란 방문 계기에 우리 기업은 이란 정부를 상대로 총 371억달러(42조원)+α 규모, 30개 인프라 프로젝트에 대한 66건의 ‘일괄 수주(EPC) 가계약’ 또는 양해각서(MOU)를 맺었다. 지난달 2~5일 멕시코 방문 때도 우리 기업은 고부가가치 산업을 망라한 대규모 협력 MOU를 체결했다. 그러나 EPC 가계약이나 MOU 등은 법적 구속력이 없어 경제효과를 장담하기 어렵다는 비판이 국내에서 제기됐다. 최종 본계약으로 이어지려면 풀어야 할 숙제들이 산적하다는 점에서다. 박 대통령이 토론회까지 열어 기업인을 격려하는 동시에 다잡은 것도 이 때문이다. 

박 대통령은 성과 확대를 위한 3대 방향으로 △중소·중견기업의 역할 △새 수출아이템 발굴 △해외진출 채널 다각화 등을 꼽으며 “도행지이성(道行之而成)이란 옛말처럼 없던 길을 우리가 먼저 다니면서 만들어 가야 한다”고 주문했다. 그러면서 “최고로 좋은 것을 만들면 내수·수출할 것 없이 시장이 열린다는 마인드로 도전하면 새 길이 열릴 것”이라고 했다. 대기오염과 벽돌공을 예로 들어 인식의 전환도 강조했다. 박 대통령은 “대기오염을 부정적으로 본다면 기회가 없을 것”이라며 “(신에너지) 산업을 일으켜 시장을 선점해보자고 마음 먹으면 기회가 될 것”이라고 했다. 이어 “벽돌공을 지루한 일로만 생각한다면 발전이 없겠지만 아름다운 교회를 짓는다는 마음으로 한다면 일을 보는 방식이 달라진다”고도 했다. 

이날 토론회에서 기업인들는 박 대통령의 해외순방 및 1:1 상담회 확대를 건의했다. 또 MOU가 실제 본계약으로 이뤄지도록 금융지원 확대를 요청했다. 이에 박 대통령은 “이란 프로젝트 성사를 위해 단일국가에 대해 사상 최대 규모인 250억불의 금융패키지를 마련한 만큼 유망 사업에 대해 신속한 금융지원이 충분히 이뤄지도록 하겠다”고 답했다. 

사물인터넷·드론 등 신산업 관련 분야에 대한 네거티브 규제 도입 의지도 거듭 확인했다. 박 대통령은 “과감하게 거의 혁명한다는 생각으로 (규제를) 풀어야 된다”며 국무조정실을 중심으로 네거티브 규제 방식을 전면 도입, 확산하라고 지시했다. 또 최근 방영된 드라마 ‘태양의 후예’를 언급, “간접광고를 잘 활용한다면 해외진출의 한 틀이 될 수도 있다”고 강조했다. 

이날 토론회에는 허창수 전국경제인연합회장·박용만 대한상공회의소회장 등 경제5단체장과 멕시코·이란 경제사절단 참석 기업대표를 비롯해 주형환 산업통상자원부 장관·임종룡 금융위원장 등 각 부처장관 등 총 300여명이 참석했다.
