정의화, 초선 당선자들에 "다음선거 아닌 다음세대 생각하라"
지도부, 각양각색 건배사…박준영, 정자법 위반 혐의에 '묵묵'
5분 거리 버스 동원, 엘리베이터 잡아놔 시민·민원인들 '불편'

(서울=뉴스1) 박응진 기자,박정하 인턴기자,박윤균 인턴기자 = 20대 국회 초선 의원 당선자들이 11일 한 자리에 모여 '선배' 의원들로부터 주옥같은 조언과 덕담을 들으며 국민이 바라는 국회의원이 되기 위해 의지를 다졌다. 

하지만 이날 행사 중에는 초선 당선자들에 대해 과도한 의전이 이뤄져 보는 이들의 눈살을 찌푸리게 하기도 했다. 

이날 낮 국회 의원회관에서 정의화 국회의장 주최로 초선 당선자 대상 오찬 의정연찬회가 진행됐다. 초선 당선자 132명 중 110여명이 참석했다. 

정 의장은 의원이 가져야할 덕목으로 참을성과 끈기, 열정을 꼽으며, 초선 당선자들이 휼륭한 정치인으로 거듭나길 바랐다. 

그는 "여러분이 의정활동을 하다보면 화도 나고, 짜증도 나고, 막말하고 싶을 수 있다. 그럴 때 여러분이 꾹 참으면 미래가 밝아질 것이다. 그리고 많은 고민이 생기지 않을 것"이라고 말했다. 

이어 사자성어 '호시우행'(虎視牛行·신중하게 조심하며 일을 해 나간다)을 언급하며 "여러분도 큰 정치 하고 싶으신 분들이니까 호시우생하시길 바란다. 멀리 보고 아주 끈기있게 즐거운 마음으로 하시길 바란다"고 당부했다. 

이순신 장군 어록 중 하나인 '생즉사 사즉생'(生則死 死則生·살고자 하면 죽고 죽고자 하면 산다)을 들면서는 "늘 다음 선거를 생각하는 정치인이 되지 마시고, 다음 세대를 생각하는 훌륭한 정치인이 되시길 바란다"고 했다. 

박관용 전 국회의장은 "정파를 가르지 말고 130여명이 힘 합쳐서 멋진 국회, 욕먹지 않는 국회를 만들어 봐야겠다는 결의를 가지는 시간을 갖길 바란다"고 말했다. 

김원기 전 국회의장은 "아직 어느 당 소속이라는 고정관념, 선입견이 생기기 전이니까 초선의원 여러분께서 앞장 서서 당이 다른 동료 의원들과 만나서 교류하는 기회를 한 번이라도 더 갖도록 노력해주시길 바란다"고 강조했다. 

이밖에도 정갑윤·이석현 국회부의장을 비롯해 국민의당 안철수·천정배 공동대표, 박지원 원내대표, 심상정 정의당 대표, 우상호 더불어민주당 원내대표 등이 각각 초선 당선자들에게 당부의 말을 전했다. 

70세로 초선 중 최고령인 박준영 국민의당 초선 당선자는 이날 오찬에서 "20대 국회 끝까지 초심으로"라는 건배사를 했다. 

박 당선자는 현재 정치자금법 위반 등 혐의로 검찰조사를 받고 있다. 그는 오찬 직후 뉴스1과 만나 국민의당이 나아가야 할 방향에 대해 "생산적이고 일 하는 국회로 가야 한다"면서도, 관련 혐의에 대한 질문에는 일체 답변을 하지 않았다. 

아울러 건배사로는 이 부의장이 "중요한 건 소통", 안 대표가 "일하는 국회, 밥값하는 정치", 천 대표가 "(국민을) 하늘처럼 받들자", 심 대표가 "20대 국회, 일취월장(일자리 많이 만들어서 취직 잘되고 월급 많이 줘서 장래가 희망이 있는 대한민국 만들자)", 우 원내대표가 "초선, 변화"를 각각 외쳤다. 

앞서 이날 오전 국회 헌정기념관에서 열린 연찬회에서는 박 전 의장이 초선 당선자들에게 "초선의원은 다선의원 얘기에 순종하려는 경향이 있는데 다선 의원은 계급이 아니다. 똑같은 국민의 대표이니 합심해서 새로운 분위기를 만들어달라"고 말하기도 했다.

한편, 초선 당선자들이 국회 안에서 걸어서 5분 거리의 이동을 위해 우등버스를 동원하고, 엘리베이터를 잡아두는 등 무리한 진행이 뒤따라 초선 당선자들에게 특권의식을 부추기냐는 지적도 나왔다. 이에 따라 국회를 이용한 시민과 민원인 등이 불편을 겪은 것으로 전해졌다.
