윤성규 환경부 장관이 11일 가습기 살균제 사건이 '개인문제로서 국가개입이 부적절하다'는 환경부 자료에 대해 "근본적으로 틀리진 않다"고 말했다. 

윤 장관은 이날 오후 국회 환경노동위원회 전체회의 중 우원식 더불어민주당 의원의 질의에 이렇게 답했다. 가습기 살균제 사건의 소관 부처 수장으로서 현 제도 상으로는 정부 개입이 부적절하다고 밝힌 것이다.

윤 장관은 가습기 살균제에 있던 유해물질에 대해 유독성 검사를 사전에 했어야 했다는 지적엔 "유해화학관리법에 그런 조항이 없었다. 화학물질평가등록법에는 있지만, 과거에는 그런 조항이 없었다"고만 했다. 

윤 장관은 다만 "법체제의 미비에 대해서는 책임을 통감한다"고 토로했다. 

아울러 민현주 새누리당 의원의 '옥시의 가습기 살균제가 점유율 80%를 넘는 인기를 누렸음에도 정부의 관리감독에 빠져있었다'는 지적엔 "완전히 사각지대에 있었기 때문에 관리 대상이 아니었다"고 수긍했다.

이에 야당 의원들은 "입법 불비만을 핑계삼지 말고 국민에 사과하라"며 몰아세웠지만, 윤 장관은 "법적 문제를 떠나서 국가가 책임을 통감한다"고만 했다. 

이날 환노위 전체회의 방청석에는 가습기 사태로 인한 피해자와 유족들이 참관해, 이 같은 광경을 지켜봤다.
