강원도의 국제 박람·전시회 참가 기업 지원금을 늘려야 한다는 지적이 제기됐다.

실제 비용과 비교하면 지원액이 너무 적다는 주장이다.

도는 국외 시장개척을 돕고자 국제 박람회 개별참가 기업에 지원금을 준다.

지난해는 기업당 300만 원 이내로 20개 기업을 지원했다.

올해는 지원액을 기업당 400만 원으로 올리고 30개 기업을 지원할 계획이지만, 여전히 부족하다는 지적이다.

국제 전시회 등에 참가하려면 부스임차료·세팅비, 제품 운송비, 파견 직원 항공체류비 등이 필요하다.

2015 독일 국제의료기기 전시회 원주의료기기 공동관(넓이 32㎡)은 부스임차료·세팅비만 2천만 원이 넘은 것으로 알려졌다.



최성재 강원도의회 의원

 최성재 도의회 의원(새누리·원주)은 "지난해 독일 국제의료기기 전시회 참가한 기업이 1억 원 정도의 비용을 썼다"라며 "이런 현실에서 400만 원은 생색내기 수준이다"라고 말했다.

도는 넉넉한 금액은 아니지만, 형평성 문제도 고려해야 한다는 견해다.

국제 박람·전시회 참가 비용은 개최지, 기업 여건 등에 따라 차이가 크고 지원대상도 대기업이나 중견기업이 아닌 수출 초보기업 또는 중소기업이라는 것이다.

즉 참가 규모에 비례해서 늘어나는 비용까지 지원하는 것은 형평성이 맞지 않는다는 설명이다.

최 도의원은 "돈이 없어 국제 전시회 참가를 하지 못하는 기업이 많다"라며 "박람회 참가가 국외 시장개척에 도움이 된다면 지원도 기업에 실질적인 도움이 되도록 해야 한다"라고 강조했다. 

도 관계자는 12일 "지원금 문제 등 도내 수출기업 애로를 분석하고자 현재 실태조사를 하고 있다"라며 "조사 결과와 재정 형편을 토대로 지원 확대 방안 등을 마련할 계획"이라고 말했다. 
