<앵커 멘트>

박근혜 대통령이 최근 멕시코와 이란 등 경제외교 성과를 점검하고 우리 경제 발전의 모멘텀으로 활용해야 한다고 강조했습니다.

중소 중견기업이 새로운 주역으로 나서야 한다고 독려했습니다.

보도에 김병용 기자입니다.

 <리포트> 

박근혜 대통령은 최근 이란과 멕시코 등 경제외교 성과가 수출 회복과 경제 활력을 높이는 동력이 되도록 해야 한다고 밝혔습니다.

박 대통령은 오늘 오전 대한상공회의소에서 열린 경제외교 성과확산을 위한 민관합동 토론회에 참석해 급변하는 무역 환경에서 살아남기 위해서는 새로운 시장을 개척하는 노력이 더욱 강화돼야 한다며 이같이 말했습니다.

 <녹취> 박근혜(대통령) : "'도행지이성'이라는 옛말처럼 없던 길을 우리가 먼저 다니면서 만들어 가야 합니다."

이를 위해 중소·중견 기업이 새로운 주역으로 나서야 하며, 신산업에서 새로운 아이템을 발굴해 나가야한다고 지적했습니다.

아울러, 최근 큰 인기를 끈 드라마 '태양의 후예' 처럼 해외진출의 새로운 틀을 창조적으로 활용해야 한다고 언급했습니다.

박 대통령은 특히, 기발한 아이디어로 최고의 서비스와 제품을 만들어달라고 당부했습니다.

 <녹취> 박근혜(대통령) : "최고로 좋은 것을 만들면 어디든지 내수고 수출이고 할 것 없이 시장이 열린다. 이렇게 생각하고 그런 마인드로 도전을 한다면 또 새로운 길이 열릴 것이다..."

아울러 대기오염처럼 심각한 문제를 부담이라고 부정적으로 바라보지 말고 신에너지 산업을 일으킬 수 있는 적극적인 마음으로 나선다면 시장 선점의 기회가 될 수 있을 것이라고 독려했습니다.
