재일북송사건 피해자들이 북한 정부의 인권유린행위를 국제사회에 알리기 위한 협회를 조직해 활동에 나섰다.

'재일북송피해자가족협회'는 11일 오후 서울 중구 프레스센터에서 발대식을 열고, 피해사례증언 기자회견을 진행했다. 

재일북송사건은 일본 정부가 북한과의 협정으로 재일동포를 북으로 송환한 사건이다. 가족협회에 따르면 1959년부터 1980년대 중반까지 약 10만여명이 북한으로 이주했다. 이날 참석한 피해자 50여명은 북한 정부의 선전에 속아 송환에 동의했으며, 북한사회에서 갖은 차별을 겪다가 탈북했다고 증언했다.

12세에 부모와 함께 북송선을 탄 재일북송피해자 유선우씨는 "잘사는 사회주의 나라로 알고 북한으로 갔던 부모님들은 너무나도 큰 상실감에 가슴 아파하고 원통해 했다"며 "북한에 도착하자마자 투신자살한 사람도 있었다"고 밝혔다. 북한 생활에 대해서는 "북한에서는 한걸음 한걸음이 전부 인권유린이었을 정도"라고 말했다.

현재까지 북한을 탈출해 한국에 정착한 재일동포는 약 200명으로 집계된다.

협회는 이날 기자회견에서 Δ북송사건에 관여한 재일본조선인총연합회(조총련)의 해체 Δ일본정부의 재일북송사건의 조사 Δ북송사건의 관련차 처벌 Δ북한 정치범수용소에 갇혀 있는 북송교포 석방 등을 촉구했다. 

이태경 재일북송피해자가족협회 회장은 "이 사건은 9만3340명의 재일동포를 상대로 펼친 허위 선전에 의한 사기극이다"라며 "북송피해자들은 독재체제의 직접적 피해자,증언자"라고 말했다.

협회는 일본대사관을 항의 방문해 조총련에 대한 조사와 사건 가담자 처벌을 촉구하는 서한을 전달할 예정이다.
