차명석 5·18기념재단 이사장은 11일 "전두환 전 대통령이 사과의 의지가 있다면 직접 나서서 진정성 있게 대국민 사과를 해야 한다"고 강조했다. 

차 이사장은 이날 광주 서구 치평동의 한 식당에서 5월 단체 관계자·5·18행사위 대표 등과 함께 전 전 대통령의 측근으로 알려진 김충립 한반도프로세스포럼 대표와 만남을 가졌다.

이날 만남은 지난 1월과 지난달 26일 광주를 방문한 김 대표 측의 요청에 따라 마련됐다.

차 이사장은 만남을 마친 뒤 "전 전 대통령이 정확하게 본인의 의사를 표현했으면 좋겠다는 의견을 전달했다"며 "5·18은 광주에 국한된 것이 아니다. 전국민의 아픔과 상처가 있기 때문이다"고 말했다.

또 "(전 전 대통령이) 대국민사과부터 해야 한다"며 "(대국민사과가) 진정 어린 사과로 이어졌을 때 광주와 5월 단체 등이 받아들일지는 나중의 문제"라고 설명했다. 

차 이사장은 김 대표가 전 전 대통령이 말했다는 사과의 발언에 대해 "살짝 던져본다는 느낌을 받았다"며 "회고록이나 자서전을 던지기 위해 전제로 하는 것이 아닌가 하는 생각도 든다"고 말했다.

이어 "아니면 진실성보다는 현 정부와의 대립각을 희석시키기 위해 5월을 이용하는 것이 아닌가 하는 생각도 든다"고 덧붙였다.

전두환 전 대통령의 사과에 만족하는지 묻는 질문에 차 이사장은 단호하게 "아니다"는 입장을 표명했다.

또 "오늘의 만남에 대해 큰 의미를 두지는 않아도 될 것 같다"며 "이런 만남은 더는 없을 것"이라고 덧붙였다.

이에 앞서 김 대표는 기자들을 만나 "지난달 27일 전두환 전 대통령 내외와 회동을 가졌다"며 "그때 전 전 대통령은 국립5·18민주묘지에 가서 참배를 하고 싶다는 말을 했다"고 밝혔다.

이어 "하지만 '광주 시민들의 나에 대한 인상이 가장 걱정스럽다', '참배를 간다면 신변 보호가 되는지 궁금하다'고 말했다"며 "5·18 당시 시민들에게 향한 발포 명령은 하지 않았지만 전직 대통령으로서 총체적 책임을 지겠다고 말했다"고 전했다.
