이준식 사회부총리 겸 교육부장관은 세월호 참사로 희생된 안산 단원고 학생들의 제적 문제와 관련, 명예졸업으로 인정할 수 있도록 시행령을 고치는 방안을 "적극적으로 검토하겠다"고 말했다.

이 부총리는 11일 국회 교육문화체육관광위원회 전체회의에 참석해 국민의당 소속 박주선 위원장의 "초중등교육법 시행령 50조 4항을 개정해 단원고 학생 246명을 명예졸업시킬 수 있지 않느냐"는 질문에 "필요성을 인정한다"며 이같이 답했다.

이 부총리는 "졸업장 수여 여부는 학교장과 교육청 재량"이라며 거리를 둔 뒤 "세월호 특별법상에 단원고 재학생의 대학 지원 등이 포함돼 있어 (명예졸업 내용도) 함께 포함시키는 게 좋을 지 고려 중이다"며 유보적 의견을 보였으나 박 위원장의 지적이 이어지자 결국 시행령 수정 검토를 수용했다. 

박 위원장은 "세월호 학생들은 사실상 수업중 피해를 입었고 공직자로 보면 업무상 순직에 해당된다"며 "주무부처 장관이 의지만 있다면 시행령으로 명예졸업장을 줄 수 있는데 의지가 있느냐"고 지적했다.

앞서 더불어민주당 소속 박홍근 의원은 "단원고 희생학생의 제적처리와 미수습 학생의 유급처리가 적절한 조치였다고 보느냐"며 따져 물었고, 같은당 배재정 의원도 "재학생 학부모와 희생자 학부모간 갈등에 대해 교육부가 적극적으로 대응해야 한다"고 꼬집었다.
