우리 정보당국이 지난 2월 처형됐다고 밝힌 북한의 리영길 전 총참모장이 노동당 7차 대회 당 중앙위원회 정치국 후보위원에 이름이 올라 논란이 일고 있다. 

우리 정보당국은 지난 2월 "리영길이 2월 초쯤 종파분자 및 세도·비리 협의로 처형됐다"고 밝혔다. 북한의 총참모장은 우리 군의 합참의장에 해당한다. 총정치국장, 인민무력부장에 이어 북한군 내 서열 3위다.

정보당국의 이 같은 파단 근거는 리영길이 한동안 공식석상에 모습을 드러내지 않았기 때문으로 보인다. 

리 전 총참모장은 지난 1월까지 김정은 국방위 제1위원장이 참관한 군사훈련과 인민무력부 방문을 수행하는 등 정상적으로 활동했다. 그러나 2월 초 연합회의 확대회의에 불참한 데 이어 북한의 광명성 4호 발사 축하를 위해 개최한 '평양시 군민대회'에도 모습을 드러내지 않았다.

당시 언론은 "이번 사례는 김정은의 공포통치가 여전히 계속되고 있음을 보여준다"고 대대적으로 보도했다. 하지만 이는 오보로 드러났다.

정부 당국자는 이에 대해 "처형이 아니고 숙청이라고 수정해야 할 것 같다"며 "숙청의 개념 중에 처형도 있고 수용소에 가는 것도 있고 강등이나 은퇴도 있다. 그중 하나였던 것이고 적당한 시간이 지나서 다시 복권된 게 아닌가 추정하고 있다"고 밝혔다.

다만 "당 중앙군사위원 중 이름이 뒤쪽에 있는 점에 비춰 군 내 서열은 강등된 것으로 보인다"고 말했다.

11일 정준희 통일부 대변인은 "정보당국이 리영길의 처형이 '기정사실'이라고 했는데 건재하다는 게 결과적으로 드러났다"며 입장을 묻는 기자의 질문에 "제가 따로 더 이상 드릴 말씀은 없다"며 "북쪽에서 사진과 함께 리영길과 리영길이 복권된 사항을 보도했기 때문에 그것을 그대로 우리가 받아들여야 될 것 같다"고 언급했다. 

이와 관련 AP통신은 "리영길 관련 소식은 한국 정보기관의 또 다른 실책(blunder)"이라며 "그들(한국 정보기관)은 그들의 라이벌(북한)의 상황을 추적하는 과정에서 종종 잘못된 정보를 획득했다"고 지적했다.

우리 정보당국의 '헛발질'은 이번이 처음이 아니다. 

국가정보원은 지난해 4월29일 김정은 제1위원장이 러시아 모스크바에서 열리는 제2차 세계대전 승전 기념행사에 참석할 가능성이 높다고 국회 정보위원회에 보고했지만 다음날인 30일 러시아측은 "김 제1위원장이 모스크바에 오지 않기로 했다고 통보했다"고 밝혔다.

이와 관련 신경민 새정치민주연합 의원은 지난해 7월 외통위 전체회의에서 "북한이 4월27~28일쯤 러시아 당국에 김 제1위원장의 불참을 통보했고 우리 외보라인엔 28일 입수됐다. 그러나 29일 국정원은 김정은이 방러를 준비 중이라고 국회에 보고해 체면을 구겼다"고 지적했다. 국정원과 외교부의 정보공유에 문제점이 있단 점이 드러난 것이다.

북한 관련 정보는 보안상의 문제로 특히 다른 사안보다도 접근이 어렵기 때문에 우리 정보당국의 한마디가 그대로 기정사실화되는 경우가 많아 큰 혼란을 가져올 수 있다. 뒤늦게 사실이 아님이 밝혀졌어도 정보당국이 보안 등의 이유로 그에 대한 확실히 해명을 하거나 잘못된 정보를 획득하게 된 경위를 밝히는 경우가 드물어 앞으로도 이 같은 실책의 반복은 피할 수 없으리란 지적이다.
