준공 10일 만에 물 새 긴급 방류 / 댐 벽면 일부는 무너져내리기도 / 김, 반년 만에 완공되자 만족감 / “주민 인적·물적 수탈 심각” 지적
북한의 김정은 노동당 위원장이 제7차 당 대회에서 ‘70일 전투’ 성과로 자랑한 백두산영웅청년3호발전소에서 준공 10일 만에 누수 현상이 발생해 북한 당국이 긴급히 방류에 나선 것으로 드러났다. 지난해 당 창건 70주년 행사와 지난 9일 폐막한 당 대회 등 ‘김정은 우상화’를 위한 대형 정치 이벤트를 앞두고 밀어붙인 무리한 ‘속도전’의 부작용으로 북한 당국의 주민에 대한 인적·물적 수탈 정도가 심각하다는 지적이다. 



 

11일 공개된 북한 양강도 소재 백두산영웅청년3호발전소 위성사진. 지난 8일 촬영된 사진에서 준공 열흘 만에 발전소 곳곳에서 누수현상이 발생하고 댐 벽면 일부가 붕괴돼 여수로를 통해 가둬놓은 물을 긴급히 방류하는 정황이 포착됐다. 아래 사진은 김정은 노동당 위원장이 참석한 지난 4월28일 발전소 준공식 모습. 
연합뉴스 
연합뉴스가 11일 공개한 북한 양강도 소재 백두산3호발전소 위성사진을 보면 댐 곳곳에 균열이 생겨 누수 현상이 발생하고 있고, 댐 벽면의 일부는 무너져내렸다. 수력발전소나 저수지에서 여분의 물을 빼내는 물길인 여수로(餘水路)를 통해 긴급히 방류하는 정황도 지난 8일 촬영된 이 위성사진에 포착됐다. 

이 발전소는 김 위원장이 지난해 10월 다음해 청년절(8월 28일)까지 무조건 건설을 마치라고 지시해 지어졌다. 지난 1월 13일 공사 시작 이후 70여일 만인 지난달 28일 준공식을 개최했다. 북한 주민들이 시청하는 조선중앙TV는 공사 시작 이후 영하 30도 혹한 속에서도 발전소 건설에 투입된 청년 돌격대원들이 쇠꼬챙이로 돌을 깨고 안전장치도 없이 밧줄에 매달린 채 작업하는 영상을 내보낸 바 있다. 이후 노동당 기관지 노동신문은 지난 4월1일자에서 “백두산영웅청년3호발전소 건설을 당이 정해준 기간까지 무조건 끝낼 결사의 각오 안고 승리의 직선주로를 따라 폭풍쳐 달려온 백두산영웅청년돌격대원들이 언제(댐) 공사를 기한 전에 앞당겨 끝내는 빛나는 위훈을 창조했다”고 선전했다. 김 위원장은 지난달 23일(조선중앙통신 보도 시점) 백두산영웅청년3호발전소가 착공 반년 만에 마무리되자 현장을 방문해 만족감을 표시했고 7차 당 대회에서는 “우리 청년들은 당이 맡겨준 백두산영웅청년발전소를 훌륭히 건설하여 조선청년들의 불굴의 정신력과 자력자강의 힘을 만천하에 과시하고 미제와 그 추종세력들의 머리우에 철퇴를 안기였다”며 성과로 거론했다. 

이 발전소 이외에 당 창건 70주년을 앞두고 지난해 10월 공사를 끝낸 백두산1·2호발전소도 부실공사 부작용으로 누수 현상이 포착된 바 있다. 김정은 체제는 출범 이후 마식령스키장을 비롯해 각종 전시성 대형 건설 사업을 지속했으며 건설 작업에 주민을 동원하고 그 비용도 주민들 호주머니에서 빼앗은 것이라는 전언이 여러 차례 나왔다. 수도 평양도 예외가 아니어서 최근 착공한 ‘려명거리’ 조성을 앞두고 주민들에게서 돈을 걷었다는 얘기도 들린다.
