버락 오바마 미국 대통령이 일본 히로시마를 방문하는 것에 대해 외교부는 11일 "'핵무기 없는 세계'를 통한 평화와 안전을 추구한다는 오바마 대통령의 신념에 입각해 이뤄진 것으로 이해한다"고 밝혔다. 

외교부 당국자는 이날 "미측은 2차대전 말 원폭 사용과 관련한 기존 입장에 변화가 없다고 하면서 역사에 대한 공개적 인정이 과거를 이해하는데 긴요하다는 인식을 밝히고 있다"며 이같이 말했다. 

이 당국자는 "미측은 이번 방문이 모든 무고한 희생자를 추모하는 계기가 될 것이라고 언급하고 있다"며 "여기에는 한국인 원폭 희생자를 포함한 희생자들을 애도하려는 의미가 있다고 설명하고 있다"고 강조했다. 

백악관은 10일(현지시간) 오바마 대통령이 오는 27일 히로시마를 방문할 계획이라고 공식 발표했다. 

오바마 대통령은 26~27일 미에(三重)현 이세시마(伊勢志摩)에서 개최되는 주요7개국(G7) 정상회의에 참석한 뒤 히로시마를 방문할 예정이다. 

미국 현직 대통령이 히로시마를 방문하는 것은 1945년 미국이 나가사키(長崎)와 히로시마에 원자폭탄을 투하한 이후 71년만에 처음이다. 

이 당국자는 "오바마 대통령의 히로시마 방문과 관련해 한미 당국은 그간 긴밀한 소통을 유지해 왔다"고 강조했다. 

오바마 대통령은 히로시마에서 평화기념공원 내 원폭 사망자 위령비에 헌화한다는 계획이다. 그러나 200m 떨어진 위치에 별도로 있는 한국인 원폭 희생자 위령비 헌화 여부는 아직 결정되지 않은 것으로 전해졌다. 
