더민주 “5·18 기념식때 출석 체크” 총집결 예고 / 국민의당 총출동… 17일 1박2일 전북·광주 방문
더불어민주당과 국민의당이 5·18민주화운동 36주기를 맞아 앞다퉈 ‘남행열차’에 오를 예정이다. 양당 모두 소속 의원 참여를 독려하며 올 5·18기념식에 각별한 관심을 보이고 있다. 최근 호남지역 여론조사에서 두 정당 지지율 격차가 좁혀지자 이번 행사를 각각 역전과 수성의 계기로 삼겠다는 속셈이다.

더민주는 12, 13일 이틀 동안 광주에서 국회의원 당선자 워크숍을 연다. 워크숍에서는 당에 대한 광주시민들의 쓴소리를 듣는 시간도 마련했다. 



 

더불어민주당 김종인 비상대책위원회 대표가 11일 국회에서 열린 비상대책위회의에서 모두발언을 하고 있다. 
이재문기자 
17일에는 5·18전야제와 기념식에 참석하기 위해 다시 광주로 내려간다. 당 관계자는 11일 “5·18기념식에는 최대한 모든 의원들이 참여하는 쪽으로 추진하고 있다”며 “우상호 원내대표가 출석을 점검하겠다고 한 만큼 역대 최대 규모로 결합할 것”이라고 말했다.

총선에서 호남의 맹주를 자처한 국민의당은 지지층 결집에 나선다. 국민의당은 17일 1박2일 일정으로 소속 의원 모두가 전북과 광주를 차례로 방문한다. 전북 최대 현안인 새만금사업 현장을 방문한 뒤 광주로 이동해 5·18전야제에 참석하는 일정을 추진하기로 했다.



 

국민의당 안철수 상임공동대표(뒷줄 왼쪽 여섯번째)와 천정배 공동대표(〃 다섯번째)가 11일 국회에서 열린 최고위원회의에서 신임 당직자를 소개한 뒤 서로 손을 엇갈려 잡고 취재기자에게 포즈를 취하고 있다. 
이재문 기자 
야권 대권주자들도 호남 민심 공략에 뛰어들 예정이다. 국민의당 안철수 공동대표는 전야제와 기념식을 모두 참석한 뒤 전남 고흥 소록도 병원을 찾아 환자들과 의료진을 만나는 일정을 잡았다. 더민주 문재인 전 대표는 광주 방문 일정을 조율하고 있다. 

손학규 전 대표와 안희정 충남도지사는 기념식에 참석해 참배할 계획이다. 박원순 서울시장은 12일 2박3일 일정으로 광주를 방문하기로 했다. 박 시장은 방문 기간 중 5·18묘역 참배와 전남대 강연 등을 계획했다. 불모지 대구에서 당선된 김부겸 당선자는 일본 방문일정이 잡혀 있어 이번 기념식에는 불참한다.
