더불어민주당은 북한의 제7차 노동당대회와 맞물려 연일 북한 김정은 노동당 위원장과 북한의 핵개발을 비판하는 말을 쏟아내고 있다.

김종인 비상대책위 대표가 지난 1월 당에 합류한 뒤 '북한 궤멸론', '햇볕정책 수정·보완론'을 제기했다면 최근 노동당대회를 계기로 다시 한 번 대북 비판론이 줄을 잇는 분위기다. 

특히 당내에서 상대적으로 북한 비판에 소극적이라는 인상을 줬던 86(80년대 학번·60년대생) 학생운동권 출신이 전면에 나서 눈길을 모은다.

우상호 원내대표는 지난 9일 첫 원내대책회의를 주재한 자리에서의 일성이 "핵무장을 가속화하면서 비핵화를 추진한다는 이중적 태도는 용납될 수 없다", "한 마디로 어불성설"이라는 대북 강경 메시지였다.

또 "북한에 대해 할 말은 하겠다"며 이런 기조를 이어갈 것임을 분명히 했다.

11일에는 같은 86인 김영춘 비대위원이 나섰다. 그는 비대위 회의에서 "북한의 7차 노동당대회는 혹시나라고 기대했지만 역시 아무런 희망의 싹을 제시하지 못한 채 폐회했다"며 "김정은 1인 지배체제를 더 공고화시킨 결과만 확인했다. 민주주의와 북한 주민의 인권 강화를 위한 어떤 의미있는 진전도 없었다"고 혹평했다.

또 "핵무력 건설과 경제발전의 동시 병진은 될 수 없는 불가능한 노선"이라며 북한이 개혁·개방의 길로 나설 것을 촉구했다.




우리 정부를 향해서는 대북 제재 일변도에서 벗어나 적극적인 대화를 병행하는 노력을 주문하면서 6자회담과 남북 고위급 회담을 통해 돌파구를 마련해야 한다고 강조했다.

눈여겨볼 부분은 김 비대위원의 발언이 비대위 차원에서 전략적으로 준비된 것이었다는 점이다. 사전 비대위회의 때 노동당대회에 대한 공개발언이 필요하다는 이철희 전략기획위원장의 제안이 나왔고, 논의 끝에 김 비대위원이 나서기로 했다. 

김 대표는 86인 김 비대위원이 발언자로 정해지자 "어떤 식으로 얘기할 것이냐"고 미리 물어보기까지 했다는 후문이다. 당 관계자는 "김 비대위원의 발언이 혹시라도 취지와 달리 이용당할 수 있다는 염려 탓에 미리 듣고 싶었던 게 아닌가 싶다"고 전했다.

더민주가 잇따라 김정은 체제와 핵문제에 대해 비판적 발언을 내놓은 것은 '종북(從北) 프레임'에서 벗어나 안보를 중시하는 수권정당의 이미지를 강화하기 위한 노력의 일환으로 해석된다.

당 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "더민주는 지금까지 종북인 적이 없는데 자꾸 종북세력이라는 물타기에 당하고 있다"며 "수권정당의 면모를 굳건히 하려면 정치공학적 규정에 대해 아니라고 분명히 말해야 한다"고 말했다.

이 관계자는 "다만 정부 내에서 국방부가 북한에 단호한 것은 좋지만 통일부마저 대화의 싹을 자르는 것은 맞지 않다"며 "북핵에 단호히 대응하되 대화의 끈을 놓지 않는 '투트랙' 접근법이 필요하다"고 강조했다.
