경제외교 성과확산 토론회…"경제외교 지원체계 조속히 확충"

"과감하게 거의 혁명한다는 생각으로 규제 풀어야만 된다"

 (서울=연합뉴스) 이광빈 기자 = 박근혜 대통령은 11일 "(이란 경제외교의) 성공사례에서 보듯이 우리의 경제영토는 넓으며, 우리 기업이 이란에서 선전한 이유는 ICT 기술, 한류 브랜드 등의 자산 외에도 우리 기업의 신뢰 때문"이라고 말했다.

박 대통령은 이날 대한상공회의소에서 열린 '경제 5단체 초청 경제외교 성과 확산을 위한 토론회'에 참석해 "한국의 기업은 기술도 좋고, 준공기간을 꼭 맞추며, 어떤 어려운 일이 있어도 약속을 지킨다는 신뢰가 형성돼 있다"며 이 같이 말했다고 청와대가 밝혔다. 

박 대통령은 "쿠웨이트, 사우디, 아랍에미리트(UAE) 등의 정상과 얘기를 해보면 '한국 기업은 무조건 믿는다'는 말을 자주 듣는다"면서 "이는 우리 기업이 신뢰를 지키고 납기를 맞춘 노력의 결과이며, 이렇게 쌓은 신뢰는 수억의 돈을 주고도 살 수 없는 자산이므로 앞으로도 신뢰유지에 힘써 달라"고 당부했다. 

박 대통령은 "이란 프로젝트 성사를 위해 금융지원이 필요한 상황에서 단일 국가에 대해 사상 최대 규모인 250억 달러의 금융패키지를 마련한 만큼 기업들이 이를 활용하고, ODA(공적개발원조) 자금 지원이나 예비타당성조사의 신속한 처리를 통해서 유망 프로젝트의 수주를 지원해야 할 것"이라고 주문했다.

이어 "원격검침시스템이 이란에 좋은 인상을 주게 된 이유는 검침원이 집집마다 방문하는 것을 꺼려하는 이란문화를 알고 공략했기 때문"이라며 "각국의 문화적 특성에 맞는 맞춤형 진출이 필요하다"고 말했다.

박 대통령은 "멕시코, 이란 방문 성과가 시작에 불과하므로 기업인들은 계약 체결 이후 추가 후속주문, 수주 가능성을 높였다면 본 계약 체결 등 후속조치에 힘써달라"고 당부했다.

박 대통령은 "정부도 무역절차, 리스크 관리, 금융 등에 모든 역량을 총동원해 지원할 것"이라며 "특히 정부 내 해외수출지원조직, 코트라(KOTRA) 신흥국 담당인력 등 경제외교 지원체계를 조속히 확충할 것"이라고 말했다. 

이어 박 대통령은 "미세먼지 저감장치는 미세먼지를 없애는 단기대책이며, 근본적 해결책은 화력발전소에서 나오는 이산화탄소를 그린 시멘트로 바꾸는 등 탄소를 자원화하는 에너지 신산업을 키우는 것"이라고 말했다. 

이와 함께 박 대통령은 전날 국무회의에 이어 이날도 과감하고 속도감 있는 규제개혁을 강조했다. 

박 대통령은 "사물인터넷, 드론 등 신산업의 경우 아직까지 산업과 시장이 형성되지 않았음에도 불구하고, 기존의 규제 틀로 규제할 경우 산업성장 자체를 가로막는 부작용만 가져올 것"이라고 말했다. 

또한, "글로벌 수준 이상으로 완화하지는 못해도 적어도 글로벌 수준의 규제는 풀어야 된다"면서 "주변국들, 일본, 중국에서는 없는 규제가 우리는 있어서 기업들이 시도조차도 해볼 수 없다, 이것은 엄청난 문제다. 비교를 해가면서 우선 풀고 과감하게 거의 혁명한다는 생각으로 풀어야만 된다"고 말했다.

박 대통령은 "이게 사실은 새로운 일자리를 만드는 길"이라며 "국무조정실을 중심으로 빠른 시일 내에 네거티브 규제방식이 확산될 수 있도록 했으면 좋겠다. 스피드가 또 중요하다"고 강조했다. 
