올해 안에 아들(29)을 결혼시킬 예정인 중소기업 임원 김모씨(58)는 걱정이 태산이다. 취업난 속에서도 아들이 2년 전 취직에 성공했지만 돈을 모았을 리 없다 보니 신혼집은 물론 예식비 등 결혼자금 대부분을 자신이 대야 하기 때문이다. 서울이 직장인 아들의 출퇴근을 위해 경기도에라도 전셋집을 마련해줘야 하는데 2억원가량은 족히 들어갈 것 같다. 모아둔 예금을 인출하는 것으로도 모자라 노후를 대비해 부어오던 연금보험까지 해지하기로 했다. 아들 결혼식은 간신히 치르겠지만 은퇴 후 생활비에 보태야 할 연금을 해지할 생각을 하니 노후 걱정이 크다.





<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>

한국의 부모들은 자녀 결혼자금으로 평균 1억2500만원가량을 지출하는 것으로 조사됐다. 자녀 결혼 지원으로 부모들은 노후자금의 절반 이상을 소진하며 딸보다 아들 결혼에 두 배 이상의 돈을 지원하는 것으로 나타났다. 최근 평균수명이 늘어나 노후 생활비가 더욱 많이 필요해지는 상황에서 과도한 자녀 결혼비용이 부모세대의 노후를 위태롭게 하고 있다.

삼성생명 은퇴연구소는 전국의 성인 자녀세대와 부모세대 1501명을 대상으로 결혼비용 지출 및 지원 실태와 인식을 조사한 결과 이같이 나타났다고 12일 밝혔다. 결과를 보면 최근 5년 내 자녀가 결혼한 부모세대의 대부분(97%)이 자녀 결혼자금을 지원한 것으로 나타났다. 자녀가 결혼한 부모의 경우 결혼비용으로 지원한 금액이 평균 1억2506만원(평균 자녀수 2.2명)에 달했다. 자녀 1인당 평균 결혼자금 지원액은 아들이 9400만원, 딸은 4200만원으로 아들이 두 배 이상 많았다. 남자가 신혼집을 마련해야 한다는 전통관념이 여전히 남아 있기 때문으로 분석된다. 기혼자녀 세대가 지출한 평균 결혼비용 총 1억4300만원 중 주택마련 비용이 1억638만원으로 74%를 차지하고 있다.

부모세대는 자녀의 결혼자금 지원을 위해 대부분 ‘예·적금’(93%·복수응답)을 활용했고, 퇴직금(11%), 개인연금·보험 해약(5%), 거주주택 처분(5%) 등도 적지 않았다. 특히 부모 10명 중 1명 이상(12%)이 자녀 결혼자금을 위해 빚을 냈으며, 미혼자녀를 둔 부모도 23%가 ‘빚을 내서라도 자녀 결혼자금을 도와줄 것’이라고 응답했다.

자녀 결혼비용에 지원한 금액은 부모가 모아둔 노후자금의 55%에 해당하는 것으로 조사됐다. 자녀를 모두 결혼시킨 부모의 75%는 ‘자녀 결혼자금 지원으로 노후 생활에 무리가 간다’고 답했다. 자신들의 결혼으로 부모의 노후가 위태로워지고 있지만 미혼자녀 중 “결혼자금을 모아두고 있다”는 응답은 10명 중 3명(27.3%)도 안됐다.

다만 젊은층에서는 자녀 결혼비용을 부모가 모두 책임져야 한다는 생각이 크게 줄어들고 있다. 부모의 자녀 결혼비용 지원에 대해 부모세대는 56%가 긍정적으로 평가한 반면, 자녀세대는 28%만 긍정적으로 답했다. 결혼비용 분담도 자녀세대는 ‘동일하게 부담’해야 한다는 비중이 86%로 압도적이었다. 

윤성은 책임연구원은 “기대수명이 80세를 넘어선 최근에는 과거에 비해 노후 생활비만 2~3배가 더 들고 의료·간병에 드는 비용도 급증하고 있다”며 “자녀 결혼에 과다한 지원을 하는 것은 신중할 필요가 있다”고 말했다.