"120세까지 일할 수 있다."

신격호 롯데그룹 총괄회장(95)이 이달 16일 정신건강 검증을 위해 종로 서울대병원에 입원할지 관심이 모아지고 있다.

신 총괄회장의 법률 대리인인 김수창 변호사는 13일 "신격호 총괄회장이 이번에는 오는 16일까지 입원을 한다"며 "본인은 여전히 입원을 거부하고 있지만 잘 설득해 반드시 입원시키겠다"고 말했다. 

김수창 변호사는 "다만 신 총괄회장이 끝까지 완강하게 거부하면 별도리가 없다"며 "그렇게 되면 법정에서 신청인 측과 함께 대안을 마련해야 한다"고 말해 입원이 다시 연기될 가능성을 완전히 배제하지 않았다. 

이어 "신 총괄회장이 끝까지 입원을 거부한다면 그때는 통원이라든지 의료진 출장 등의 대안을 찾는 방법도 있다"며 "그래도 이번에 반드시 입원시킬 수 있도록 노력하겠다"고 덧붙였다.

신격호 총괄회장은 서울가정법원의 결정에 따라 지난 4월 중에 입원해 정신건강 검증을 받을 예정이었다. 하지만 신격호 총괄회장의 장남이자 현재 그의 집무실을 관리하고 있는 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(62) 측은 "신 총괄회장의 입원 거부 의지가 강하다"며 이달 16일로 입원 연기를 신청했고 이를 법원이 받아들였다. 

신동주 전 부회장은 최근 '롯데의 경영정상화를 요구하는 모임'이라는 일본어 홍보 사이트에 신격호 총괄회장의 인터뷰 동영상을 잇달아 올리며 다시 여론전을 강화하고 있다. 

신격호 총괄회장은 지난 11일 올라온 '롯데 창업자 신격호 회장 인터뷰, 근황에 대해서'라는 제목의 문답식 동영상에서 '94세가 됐는데, 건강해 보인다'라는 질문을 받고 "120세까지 일할 생각인데, 욕심쟁이인가"라고 답했다. 

'한국에서 건강이 불안하다는 보도도 있는 것 같더라'는 질문을 받고는 "판단력은 30~40대 때와 전혀 변하지 않았다"며 "이런저런 상품이 3개에서 4개 나왔는데 어떤 상품을 도입해야 할지 이사진에서 판단하는 것은 본인"이라고 말했다. 

법원에서는 신격호 총괄회장이 이미 한차례 입원을 연기한 만큼 이번에도 입원을 미루기는 부담스러울 것으로 보고 있다. 

법원 관계자는 신 총괄회장의 입원 연기 신청을 받아들인 직후 "입원 연기기간이 아주 길었던 것도 아니고 본인 의지로 16일에는 입원하겠다고 했으니 이를 허락한 것"이라며 "입원 날짜를 옮겼는데 다시 입원을 미루겠다고 하는 것은 신격호 총괄회장 측에서도 부담스러울 것"이라고 밝힌 바 있다.

신격호 총괄회장에 대한 성년후견인개시 심판청구를 제기한 여동생 신정숙씨 변호인은 "16일에도 입원이 안 되면 법원에서 기일을 잡아 후속조치를 논의할 것으로 보고 있다"고 말했다.
