김용근 한국자동차산업협회 회장이 1년 단위 노사 협상을 3~4년 단위로 바꾸고, 앞으로 3~4년간 임금 인상률을 연간 2% 이내로 제어해야 한다고 12일 제안했다. 

김 회장은 이날 오후 서울 강남 인터컨티넨탈 호텔에서 열린 '제13회 자동차의 날' 기념식에서 이같이 밝혔다.

그는 "대내외 어려운 경제환경 속에서 우리 자동차산업이 생산·고용·수출을 유지하려면 자동차업계가 높은 품질과 기술개발, 마케팅 활동 등에 노력해야 한다"라며 "정책적으로는 경쟁국보다 불리한 여건에 있는 노사관계 개선과 환경·안전 규제의 산업정책과의 조화를 이뤄야 한다"고 강조했다.

그러면서 김 회장은 1년 단위 노사 협상을 3~4년 기간 중장기형으로 바꿔야 한다고 제안했다. 그는 "신차 개발부터 판매까지 장시간 소용되는 자동차산업 특성을 감안해야 한다"고 말했다.

이어 "임금협상 방식도 총액임금 기준의 통합형 임금협상으로 바꿔야 한다"며 "회사의 총액임금 부담이 선진국 경쟁사와 유사한 수준이 될 때까지 앞으로 3~4년간 평균인건비 인상률을 연간 2% 이내로 제어해야 한다"고 밝혔다.

이날 행사는 이관섭 산업통상자원부 1차관과 정진행 현대자동차 사장, 박한우 기아자동차 사장, 최종식 쌍용자동차 사장, 박동훈 르노삼성자동차 사장, 한주호 한국GM 부사장 등 관계자 250여명이 참석한 가운데 진행됐다.

은탑산업훈장은 박한우 기아자동차 대표이사에게 수여됐다. 2014년부터 2년 연속 국내 완성차 수출 1위를 달성한 공로를 인정받았다.

동탑산업훈장은 45년간 부품산업에 종사하며 미국·유럽 등 글로벌로 사업영역을 확대한 공로로 공병채 지엔에스 대표이사가 받았다. 철탑산업훈장은 지난해 7000만달러 수출탑을 수상한 정삼순 한주금속 대표이사가 받았다. 

산업포장은 한도준 삼익키리우 대표이사와 허재명 대원산업 대표이사, 이명학 쌍용자동차상무, 고광기 명하테크 대표이사에게 각각 수여됐다. 

이관섭 산업통상자원부 1차관은 축사를 통해 "테슬라의 보급형 전기자동차 모델은 폭발적 인기를 얻고 있다. 애플, 구글 같은 IT업계도 관심을 보인다"라며 "우리 업계는 이런 변화에 적극적으로 대응해야 하고 정부 역시 기업의 미래차 시장 선점을 위해 적극 지원하겠다"고 말했다. 

한편 이날 박한우 대표는 멕시코 누에보 레온주 정부와 갈등을 묻는 기자들의 질문에 "인센티브 협상은 큰 문제가 아니다. 다음주 예정대로 가동한다"라며 멕시코 신공장이 정상 가동될 계획이라고 밝혔다.
