몽골에도 한국형 신도시가 건설될 전망이다.




차히아긴 엘베그도르지 몽골 대통령이 다음 주 한국을 방문할 예정인 가운데 한국 정부와 몽골 정부가 건설 및 도시개발 분야 협력를 담은 양해각서(MOU)를 체결하기로 했다. 국내 건설업체들은 이란, 쿠웨이트, 사우디아라비아 등 중동 국가에서 한국형 신도시를 짓고 있는데 MOU가 체결되면 몽골에도 한국형 도시를 개발할 수 있는 발판이 마련될 것으로 보인다.







국토교통부는 몽골 대통령의 방한 일정에 맞춰 몽골 정부와 건설 및 도시개발, 철도 분야에서 협력하는 MOU를 체결할 예정이라고 13일 밝혔다.




국토부 관계자는 “과거 국토해양부 시절에 건설, 교통, 물류 분야에서 몽골과 MOU를 체결했었는데, 이번에는 건설 및 도시개발 등 해양 분야를 제외한 내용으로 다시 맺는 것”이라며 “건설?도시개발 외에 버스차량 수출, 토지정보시스템 수출, 철도 분야도 포함될 예정”이라고 말했다.




정부는 2011년에 몽골 정부와 건설, 교통, 물류 협력 MOU를 체결한 바 있다. 이후 물류 분야에서는 양국 공무원 교류, 한·몽 합작법인 설립 및 시범운송 사업 등 성과가 있었지만, 건설·교통 분야에서는 이렇다 할 성과가 없었다. 정부는 이번 MOU를 계기로 몽골 건설 시장에 한국 기업들이 좀 더 활발하게 진출하기를 기대하고 있다.




몽골의 건설시장은 2013년까지 꾸준히 성장하다가 2014년과 2015년에 원자재 가격이 하락하면서 주춤한 상태다. 세계 10대 자원부국인 몽골은 특히 동(銅)과 석탄 매장량이 풍부한데 최근 동과 석탄 가격은 2013년말과 비교해 60~70% 수준에 불과하다.




원자재 가격이 하락하면서 몽골 정부의 재정 상황이 열악해져 발주 물량도 줄었다. 국내 업체가 몽골에서 수주한 금액은 2013년 8억6065만달러(현재 환율 약 1조20억원)에서 지난해 6754만달러(약 786억원)로 급감했다. 올해는 5월 현재까지 8892만달러(약 1035억원)를 수주해 작년보다 사정이 개선됐다.




한 대형 건설사 관계자는 “최근 몽골 정부가 재정이 부족하다 보니 한국을 비롯한 해외 업체들의 진출이 뜸한 편”이라며 “원자재 가격이 다시 반등하면 발주 물량이 늘고 진출 기회도 늘어날 것으로 보고 있다”고 말했다.
