[檢, 미공개 정보이용 단서 포착] 
'자율협약신청으로 손해볼 것' 내부사정 아는 지인 문자 받아






검찰이 최은영〈사진〉 전 한진해운 회장의 미공개 정보 이용 의혹을 입증할 만한 중요한 단서를 포착한 것으로 12일 확인됐다. 최 전 회장과 장녀(30), 차녀(28)는 한진해운이 지난달 22일 자율협약 신청을 발표하기 직전인 지난달 6~20일 보유 중이던 한진해운 주식 97만주를 27억원가량에 전량 매각했다. 이에 따라 최 전 회장이 사전에 이 사실을 알고 주식을 매각한 것 아니냐는 의혹이 제기됐으나, 최 전 회장은 자율협약 신청 계획을 사전에 알지 못했다고 해왔다.




검찰과 금융권에 따르면, 최 전 회장은 지난달 지인으로부터 '한진해운이 자율협약을 신청할 것'이고 '주가가 하락해 손해를 보게 될 것'이라는 취지의 내용이 담긴 문자메시지를 받은 것으로 알려졌다. 문자메시지를 보낸 사람은 한진해운의 내부 사정을 잘 아는 사람인 것으로 알려졌다.




이 같은 내용은 금융위원회 자본시장조사단이 최 전 회장의 휴대전화를 대검찰청 산하 디지털포렌식센터에 맡겨 분석한 결과 드러났다고 한다. 조사단은 이 같은 사실을 확인하고 대검과 협의해 서울남부지검에 수사의뢰 방식으로 사건을 넘겼다. 검찰은 이 문자메시지 내용 등을 토대로 법원에 압수 수색 영장을 청구했다.




검찰이 최 전 회장의 혐의 내용을 뒷받침하는 단서를 확보함에 따라 수사는 속도를 내고 있다. 검찰은 이르면 이번 주말이나 다음 주 초 최 전 회장을 소환 조사할 예정이다.
