글로벌 경기침체 속에 국내 제조업계를 지탱하고 있는 주요 핵심은 바로 산업계 뿌리 역할을 하고 있는 중소기업들이다. 

이 가운데 자동차 산업의 성장을 뒷받침하고 있는 협력업체, 위너콤이 주목받고 있다. 

현대모비스의 1차 납품업체인 위너콤은 차량용 안테나 국내외 시장에서 확고한 위상을 확보하고 있다. 

발주업체와의 협력을 통해 현대·기아차뿐 아니라 해외 완성차업체를 상대로 공급을 넓혀가는 등 탄탄한 입지를 구축하고 있는 것이다. 현대모비스도 이 같은 협력업체들의 생존이 자사의 생존이라는 인식 하에 기술개발에 적극 협조하고 있다.

지난 9일 뉴시스가 경기 화성 봉담읍에 있는 위너콤 기술연구소를 둘러보고 정순백 대표이사와의 인터뷰를 통해 업계 현황을 들었다.

기술연구소는 봉담읍 인근 산자락에 있다. 화성에 자리잡은 이유는 현대자동차 남양연구소 및 현대모비스 기술연구소 등과 기술개발을 위한 협업이 용이하기 때문이다. 또 차량용 안테나의 경우 전봇대 등 외부 간섭이 있을 경우 테스트에 지장을 받을 수 있기 때문에 일부러 산자락에 연구소를 세웠다.

그다지 크지 않은 연구소 규모지만 내부에는 1억∼2억원짜리 장비들이 수두룩하다. 영상 200도까지 올라가는 고온시험기를 비롯해 항온항습기, 열충격시험기, 전파패턴시험챔버, 침수시험기 등 다양한 시험장비를 갖추고 있다.

차량 외부 뒷천장 부분에서 흔히 볼 수 있는 상어지느러미 모양의 샤크핀안테나를 비롯해 와이파이(WiFi) 안테나, 글라스 안테나, 스마트키용 LF 안테나 등이 이런 테스트를 거쳐 만들어진다.

특히 위너콤의 샤크핀안테나는 라디오와 DMB, GPS, 4G 등의 안테나 기능을 통합하는 기술로 경쟁력을 갖고 있다.

이 같은 기술로 2007년 북미지역에서 위성라디오 시리우스XM의 승인을 받은 이후 2005년 160억원 규모였던 매출이 지난해 1050억원 규모로 대폭 성장했다. 

그러나 위너콤 역시 첫 과정은 순탄치 않았다. 2000년까지 통신장비 납품업체를 운영하던 정 대표는 차량용 안테나 업체인 삼원금속에 납품을 하던 중 이 회사의 부도로 인해 채권단 대표를 맡았다. 이후 삼원금속의 사명을 위너콤으로 바꾸고 직접 운영에 몰두했다. 

하지만 쉽지 않은 경영 여건 속에 기존 자동차업체의 납품계약이 끊기고 현대모비스의 애프터서비스(AS) 부품 공급만으로 근근이 명맥을 유지하기도 했다. 그러던 중 다른 안테나 공급업체가 부도가 나면서 다시 부품 공급을 확대할 수 있게 됐고 기술개발에 전념하면서 매출 신장을 이뤄냈다.

이로써 초기에 순위권 밖에 있던 위너콤은 안테나부품 단독 및 매출 기준으로 국내에서는 최대 규모, 글로벌 기준으로는 7∼8위권의 기업으로 성장했다.

또 현대모비스와의 협력을 바탕으로 국내 완성차업체뿐 아니라 르노그룹 등 글로벌 업체에도 부품을 공급하고 있다. 지금은 중국의 현지의 현대·기아차 및 글로벌 업체에 대한 본격적인 공급을 추진하고 있다.

이 배경에는 현대모비스가 든든하게 뒤를 받쳐준 탓도 컸다. 정 대표는 당시 자신이 위너콤을 인수하지 않았을 경우 국내 안테나업체들이 거의 사라질 위기에 처했을 수 있었던 데다 위너콤이 생존할 수 있던 배경에 현대모비스와의 계약관계가 있었다는 점을 강조한다.




위너콤 역시 현대모비스에 품질개선방안 등을 역제안해 일부 테스트 기준을 현대·기아차의 표준으로 적용하도록 하는 등 적극적인 교류에 나서고 있다.

정 대표는 "현대모비스가 금융문제 요청하면 일시불로 지급해주기도 하는 등 도움을 줬다"며 "협력관계를 끊지 않고 안고 간 데 대해 감사하게 생각한다"고 말했다.

◇다음은 정 대표와의 인터뷰 일문일답

-위너콤을 설립하게 된 계기는

"전에는 통신장비 납품업체를 운영했는데 삼원금속이라는 곳에 부품을 납품하다가 삼원금속이 부도가 났다. 회사가 운영되지 않고 당시 대우차까지 부도가 나면서 계속 채권이 발생하다보니 채권단 대표가 필요해 내가 대표를 맡았다. 그러다보니 삼원금속을 맡게 됐고 위너콤으로 이름을 바꿨다. 여기까지 오는 데는 말 못할 사정도 많았다."

-어떤 사정이 있었나

"기업을 운영하다 보면 뒷말을 하는 사람들이 많다. 회사가 어려우면 매출을 줄이라고 하는데 기업이 매출을 줄이면 회사가 망하는 것 아닌가. 우리 협력업체도 부도가 났는데 다시 살려 지금 70억∼80억원 하는 회사가 돼있다. 나중에 결과가 좋더라도 시작할 때는 굉장히 어렵다. 만약 위너콤을 우리가 인수하지 않았으면 국내 안테나 납품업체들이 죄다 없어졌을 수도 있다."

-당시부터 현대모비스에 납품을 해온 건가

"그렇다. AS 부품을 납품하고 있었고 다른 정품들은 다른 회사가 하고 있었는데 그 회사가 2년 만에 부도가 났다. 그 탓에 우리가 월 1억5000만원 가량을 납품하게 됐고 지금은 한 달에 100억원을 납품하고 있다. 현재 르노-닛산과 인도 등에도 납품하고 있다."

-샤크핀안테나 분야에서 어떤 강점을 가지고 있나

"샤크핀안테나 한 곳에 라디오, DMB, GPS, 4G LTE 등을 종합한 것은 위너콤이 세계 최초다. 2007년에 독자적인 노력으로 미국에서 시리우스XM의 승인을 한 번에 받으면서 인정을 받았다."

-향후 해외 진출 계획은

"현대모비스와 협력해 중국에 동반 진출할 계획이다. 중국 현지의 현대·기아차 및 다른 로컬업체 등에 공급하는 등 여러 비즈니스 루트가 있을 것으로 기대하고 있다."
