김영란법 개정 논란 확산


“경제 위축” 실체 불명 분석 난무

 민간, 친지 간 접대 선물은 빼고

 확대 해석으로 공포심 조장 횡행

 외식 고객 중 적용대상자 매출도

5% 단순 적용 “4조원 매출 감소”

“부패 줄면 GDP 상승” 연구결과 등

 중장기 경제에 긍정적 영향 전망


명절 인기 선물인 '명품 굴비 세트'. 한국일보 자료사진


지난 9일 발표된 부정청탁 및 금품 등 수수금지법(일명 ‘김영란법’) 시행령 입법예고안을 둘러싸고 정체 불명의 경제 위축 효과 분석들이 난무하고 있다. 일부 업계와 이해당사자를 중심으로 청탁문화 개선이란 법 취지를 도외시한 채 경제적 영향을 근거 없이 부풀리는 ‘공포 마케팅’이 횡행하는 양상이다. 김영란법이 일시적인 파급 효과를 낳을 수 있지만, 장기적으로는 부패 청산을 통해 경제에 긍정적 영향을 미친다는 점을 외면해선 안 된다는 지적이다. 

논란의 직접적인 타깃은 김영란법이 예외 조항으로 허용한 식사ㆍ선물ㆍ경조사비의 상한선이다. 식사와 선물 한도를 각각 3만원, 5만원으로 규정한 것을 두고 1인당 식사비 3만원 이상의 음식점이나 5만원 이상의 선물 세트를 공급하는 업계가 괴멸 수준의 타격을 받아 수조원대의 시장 위축이 발생할 것이란 분석 수치가 곳곳에서 터져 나오고 있다. 하지만 이는 현행 3만원 이상 음식점이나 5만원 이상 선물 세트가 모두 ‘공직자 접대용’이라는 근거 없는 가정에 기반한 추산이다. 

한국외식산업연구원이 최근 김영란법으로 외식업 매출이 4조 1,500억원 감소할 것이라고 발표한 분석이 대표적이다. 외식 고객 중 김영란법 적용대상이 16.3%를 차지하고 이중 3만원 이상 쓴 고객도 전체의 5%라면서, 전체 외식 매출 83조원에 이 5%를 단순 적용해 4조 1,500억원이란 결론을 도출했다. 3만원 이상 사용자를 3만원 이상 접대 받는 고객으로 둔갑시킨 것이다. 

수천억원에서 조단위까지 거론되는 명절선물 시장 위축 전망도 김영란법 적용대상자들이 5만원 이상 선물세트를 접대용으로 싹쓸이하고 있다는 착시 효과에서 비롯된 측면이 크다. 실제로는 가족 친지간이나 민간 사이에 주고 받는 명절 선물 규모가 더 클 수 있기 때문이다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “갑이 을한테 밥을 얻어먹고 선물을 받지 말라는 것인데, 마치 가족 친지나 민간끼리도 아무 선물을 못하는 것처럼 확대 해석해 불필요하게 공포심을 자극하고 있다”며 “기업 입장에선 선물 비용을 다른 부문에 사용하면 새로운 수요가 창출될 수 있어 종합적인 경제 효과를 따지는 것은 어렵다”고 말했다.


게티이미지뱅크

선물 한도에 대한 사회적 공감대도 5만원 선이란 점에서 일부의 공포가 국민 여론과 동떨어진 채 과장된 셈이다. 지난해 7월 국민권익위 의뢰로 월드리서치가 실시한 설문조사에서 일반 국민의 60.8%, 공직자의 76.7%, 교원의 60.7%가 선물 허용 범위로 ‘5만원 이하’를 응답했다. 5만원 선의 선물이면 청탁과 무관하다고 본 것이다. 눈길을 끄는 것은 김영란법이 이번에 규제 대상에 포함시킨 언론인의 경우 ‘5만원 이하’라고 응답한 비율이 43.5%에 불과해 조사 직업군 가운데 가장 낮았다는 점이다.‘김영란법 공포 마케팅’에 일부 언론인의 불만이 크게 작용하고 있다는 세간의 추정을 뒷받침하는 대목이다.

전문가들은 장기적으로는 청탁 문화 개선으로 국가 투명성이 높아져 경제성장으로 이어질 수 있다는 점에 주목해야 한다고 말한다. 현대경제연구원이 1995년~2010년 OECD국가들의 부패와 1인당 명목 GDP 관계를 분석한 결과에 따르면, 부패지수 1% 상승시 1인당 명목 GDP가 0.029% 상승한 것으로 나타났다. 우리나라가 OECD 평균 수준만큼만 청렴해지면 1인당 평균 GDP가 138.5달러, 경제성장률은 명목 기준 연평균 약 0.65%포인트 상승할 수 있다는 것이다. 최정표 건국대 경제학과 교수는 “부작용 없는 제도가 없듯이 시행 초기에는 일시적인 위축을 가져올 수 있지만, 중장기적으로는 공직 사회 부패가 줄어 경제에 더 긍정적인 영향을 미칠 것”이라고 말했다. 
