요즘 아이스크림 사려고 보면 반값 세일, 70% 할인, 등등 써붙인 곳이 많죠. 그런데 진짜 가격이 얼마인지는 알 수가 없습니다. 권장 소비자 가격을 표시하지 않아서인데요. 할인이라고 하지만 사실, 제값을 다 받기도 합니다. 

한송원 기자입니다.

[리포트]

아이스크림을 60% 할인해준다는 수퍼마켓입니다. 

[현장음] 

(원래 얼마인거에요?) "저 잘 모르는데" 

그런데 알고보니 권장소비자가격, 제값을 다 받고 팝니다. 가격 표시가 없어 원래 얼마짜린지 모른다는 걸 노린 상술입니다.

박창욱 / 부산 영도구

"50퍼센트, 70퍼센트 할인해도 가격은 다 (정가랑) 비슷하다고 느끼거든요." 

권장 소비자가격이 법적 의무가 아니다보니, 제조업체들은 유통업체가 원할 때만 가격을 표시해주는 실정입니다. 

빙과 제조업체 관계자

"어떤 수퍼는 내가 싸고 팔고싶은 이미지 주고싶으니 큰 가격을 써서 줘라, 그래놓고 50% 60%하는거에요." 

지난해 가격을 표시 안한 비율은 3년 전에 비해 16.7%포인트 증가해 전체의 절반이 넘습니다. 

가격 표시가 없으면, 유통업체가 가격을 맘대로 정해도 소비자 입장에선 그냥 당할 수 밖에 없습니다. 

이준영 / 상명대 소비자학과 교수

"가격정보 혼란때문에 선택에 어려움을 겪고…"

유통업체에 따라 달라지는 아이스크림 가격, 소비자들은 바가지 쓰는게 아닌지 그저 찜찜합니다. 
