ㆍ쿠팡 가장 조건 좋은 상품만 노출
ㆍ티몬 중국 알리바바 역직구 사업
ㆍ위메프 화장품 후기 사이트 운영

소셜커머스들이 국내 전자상거래 시장을 흔들고 있다. 쿠팡과 티몬, 위메프 등 3사는 지난해 총 8000억원이 넘는 적자를 내고도 기존 온라인 쇼핑몰 업체들이 시도하지 않았던 실험을 계속하고 있다. 신흥 유통채널로서 차별화된 서비스를 승부수로 띄운 것으로 풀이된다.





쿠팡은 오픈마켓 형태를 기반으로 한 새로운 판매 시스템 ‘아이템 마켓’을 개장했다고 12일 밝혔다. 이 시스템은 여러 판매자가 같은 상품을 등록했을 때 가격과 배송, 상품 만족도 등 좋은 조건을 가진 하나의 대표 상품만 노출하는 방식이다. 이를 통해 소비자들은 구매비용과 시간을 절약할 수 있다. 판매자들도 좋은 조건을 내걸어 사이트에 노출되면 별도 광고료 없이 매출을 올릴 수 있다. 쿠팡 관계자는 “소비자 중심의 쇼핑 환경을 만들자는 취지”라고 말했다.

티몬(사진)은 중국 최대 전자상거래 사이트 알리바바 시스템과 직접 연동한 역직구 사업을 벌이고 있다. 알리바바 쇼핑몰 ‘티몰’에 입점한 국내 업체 대부분은 현지 에이전트를 통해 역직구 사업을 하고 있다. 하지만 티몬은 알리바바 담당자와 직접 소통해 상품 선정부터 기획, 마케팅 활동 등을 펼치고 있는 것이다. 티몬 관계자는 “시스템 구축부터 해야 해 성장 속도는 다소 느리지만 노하우 등을 쌓을 수 있다는 점에서 장기적으로는 직접 연동 방식이 낫다고 판단한 것”이라고 말했다.

위메프는 2012년부터 110만건 이상의 화장품 후기를 제공하는 순위 사이트인 ‘위메이크뷰티’를 운영하고 있다. 믿을 수 있는 후기를 제공해 제품 구입으로 이어지도록 한 것이다.
