환율 불확실성 여전해 수출주 투자 리스크 높아
유통·식음료·에너지 등 실적 좋은 내수주가 안전
 





 
 
최근 원.달러 환율이 출렁거리면서 투자자들은 환율 수혜주에 눈을 돌리고 있다.

원.달러 환율은 최근 5거래일 간 30원 가까이 치솟다 조정 국면을 거치면서 1162.60원을 기록 중이다. 내달 미국의 추가 금리 인상 가능성과 중국 경제성장률의 둔화 우려가 겹치면서 원.달러 환율이 가파르게 오른 것이다. 통상 원화약세는 수출기업의 가격경쟁력을 높일 수 있다는 점에서 수출주에 호재로 작용한다. 반대로 원화강세 국면에서는 원화절상의 혜택이 내수주에게 돌아간다.

증시 전문가들은 미국의 금리 인상 가능성에서 비롯된 달러 강세 국면이 오래 이어지지 않을 것이라고 예상하면서 수출주보다는 실적이 뒷받침되는 내수주에 투자하는 것이 리스크도 줄이면서 수익을 높일 수 있다고 조언하고 있다.

■5거래일에 원.달러환율 30원 출렁

12일 서울 외환시장에서 원.달러 환율은 전일 종가보다 5.0원내린 달러당 1162.6원으로 장을 마쳤다. 전날에 이어 원.달러 환율이 하락세를 이틀째 이어가면서 원.달러환율의 급등세는 숨고르기에 나선 상황이다.

시장의 이목은 원.달러 환율의 향후 흐름에 쏠려 있다.

앞서 지난 2일부터 10일까지 5일 간 원.달러 환율이 1137.8원에서 1172.6원으로 치솟으면서 원화약세에 따른 수출주 회복에 기대감이 높아진 바 있다. 실제 지난 10일에는 현대차그룹 계열사 주가가 일제히 강세로 마감하면서 원화약세의 효과를 톡톡히 보기도 했다.

하지만 전문가들은 원.달러 환율이 올 1.4분기 수준인 1200원대로 회복하기보다 추가적인 하락이나 횡보 가능성에 무게를 두고 있다.

13일에 열리는 한국은행 금융통화위원회가 기준금리를 인하할 것이라는 기대감으로 원.달러 환율 상승을 받치고 있지만 실제 금리인하가 이뤄지더라도 추가 상승은 없을 것이라는 전망이다. 신한금융투자 하건형 연구원은 "금통위에서 금리인하 관련 소수의견이 나오거나 기준금리 인하가 깜짝 단행된다 하더라도 이미 선반영된 부분이 있다"면서 "원.달러 환율은 하향추세를 보일 것"이라고 말했다.

시장 예상보다 미국의 경기부진이 길어지고 중국의 경제성장률 둔화 움직임이 커질수록 달러화 강세기조가 거세질 가능성도 여전히 배제할 수 없다. 대신증권 이하연 연구원은 "발표예정인 미국의 소비지표는 금리 인상 우려를 촉발하거나 글로벌 경기 우려를 촉발하며 달러 강세 요인이 될 가능성이 크다"면서 "달러는 다시 강세 국면에 진입한 것으로 판단된다"고 말했다.

■환율위험성 적은 내수주 눈길

전문가들은 이 같은 환율변동 시기에는 달러에 노출되는 강도가 적으면서 실적이 탄탄한 내수 중심의 기업에 투자하는 것이 리스크를 줄일 수 있다고 조언한다. 유통.음식료, 에너지 기업, 한국전력 등 유틸리티 업종 등의 내수주 가운데 1.4분기 실적이 양호한 기업을 주목하라는 것이다.

NH투자증권 김진영 연구원은 "대외 변동성에 대한 민감도가 낮고 안정적인 실적 성장을 이어가는 내수주에 관심을 높여야 한다"면서 "정부의 경기부양책에 힘입어 내수 회복 조짐이 나타나고 있고 지난해 기저효과에 따른 실적 모멘텀 확보도 가능할 것"이라고 말했다. 음식료품 관련주 중에서 최근 1인가구의 증가의 수혜업종으로 편의점과 함께 식자재유통업도 지목된다.

올 1분기 어닝서프라이즈가 높은 종목도 투자 대상으로 거론된다.

유안타증권에 따르면 올 1.4분기 실적이 발표된 117개 종목 가운데 어닝스서프라이즈를 기록한 상위업종으로는 에너지, 필수소비재, 금융 등이 있다. 유안타증권 김광현 연구원은 "어닝스서프라이즈 상위 종목군은 5~6월에도 관심을 유지할 필요가 있다"고 말했다.
