박현주 미래에셋금융그룹 회장이 미래에셋대우 회장으로 취임한다. 

미래에셋대우는 13일 임시 주주총회를 열고 정관 일부를 변경했다. 특히 박현주 회장이 미래에셋대우 회장으로 취임하는 데 걸림돌로 작용했던 정관 33조를 바꿨다.

기존 정관은 이사회 결의로 이사에게 회장, 사장, 부사장, 전무이사, 상무이사 등의 직위를 부여할 수 있다고 규정했다. 비등기 임원인 박 회장이 미래에셋대우 회장으로 취임할 수 없었던 이유다. 

바뀐 정관은 업무상 필요에 따라 이사회 결의로 회장, 부회장, 사장, 부사장, 전무이사, 상무이사 등을 선임할 수 있도록 했다.

주주총회에서 정관 변경을 승인함에 따라 미래에셋대우는 이날 이사회를 열고 박 회장의 선임 건을 결정한다.

미래에셋대우는 부회장 직위도 새로 추가했다. 미래에셋증권과 통합하는 과정에서 미래에셋대우가 존속법인이 될 것을 염두에 둔 조치로 보인다. 최현만 부회장은 지난달 미래에셋생명에서 미래에셋증권으로 복귀했다. 통합작업을 맡아 진행하고 있다. 

삼보증권과 동양증권이 1983년 합병하면서 33년간 유지했던 대우증권의 공식 법인명이 미래에셋대우로 바뀐다. 미래에셋대우는 이날 임시주총에서 상호 변경과 도메인 변경을 담은 정관변경을 결정했다.

미래에셋대우는 또 황건호 사외이사를 감사위원으로 선임했다. 초대 금융투자협회장을 역임한 황 이사는 대우증권 출신으로 과거 미래에셋증권의 사외이사도 맡았다.

홍성국 미래에셋대우 사장은 “오는 11월에는 통합이 마무리될 것”이라며 “자본력과 고객기반 그리고 영업·투자·운용·리스크 관리역량을 갖춘 국내 독보적인 금융투자회사가 탄생하게 됐다”고 말했다.
