현대상선과 한진해운이 '글로벌 해운동맹 참여'라는 고비를 넘어설 수 있을 것으로 보인다.

그러나 해운동맹(얼라이언스) 참여에도 불구하고 양대 국적선사는 용선료 협상과 채권단 설득이라는 녹록지 않은 관문이 남아 있다. 

12일 해운업계와 외신 등에 따르면 '2M'과 '오션'의 빅2 얼라이언스에 포함되지 못한 한진해운과 현대상선 등 글로벌 선사들이 제3의 해운동맹 결성을 이르면 13일 발표할 것으로 알려졌다. 월스트리트저널(WSJ)은 해운동맹 구성 작업에 참여하고 있는 복수의 소식통을 인용해 다음날(13일)까지 새로운 글로벌 해운동맹이 발표될 것이라고 12일(현지시간) 보도했다.

해운동맹 한 관계자는 "새 해운동맹은 앞서 발표된 두 그룹에 포함되지 않은 해운사 대부분 혹은 전부를 포함할 것"이라고 말했다. 한진해운과 현대상선을 포함해 독일 하팍로이드, 일본 3대 해운사 MOL·NYK·K라인, 대만 양밍이 포함될 전망이다. 이들 해운사는 최근 미국과 중국, 유럽 규제 당국과 새로운 해운동맹을 형성하는 것에 대해 논의를 해왔다.

새로운 해운동맹 참여가 이뤄지면 한진해운과 현대상선은 큰 고비 중 하나를 넘게 된다. 글로벌 해운동맹 가입은 용선료 인하 협상, 채무 재조정과 함께 법정관리를 피할 수 있는 필수조건이기 때문이다. 

그나마 사정이 나은 현대상선의 경우 다음주 용선료 인하 협상을 마무리지을 수 있을 것이란 관측이 제기되고 있다. 여기에 이달 말 사채권자 집회를 통해 채무 재조정까지 성공하게 되면 본격적인 자율협약 상태에 들어간다. 이제 막 용선료 인하 협상을 시작한 한진해운은 이달 사채 재조정을 매듭짓고 3개월 동안 용선료 인하 협상에 총력을 다해야 한다. 

현대상선과 한진해운 모두 해운동맹 발표가 임박했음에도 해외 선사들의 눈치를 봐야 하는 상황이다. 자칫 막판에 주도권을 갖고 있는 선사들이 마음을 돌릴 가능성도 있기 때문이다. 두 해운사의 한 걸음 한 걸음이 살얼음판을 걷고 있는 것과 마찬가지인 셈이다.

현대상선 관계자는 "국내 해운사는 규모면에서나 현재 회사가 처한 상황을 고려할 때 주도권을 잡고 있지 못하다"며 "주도권을 가진 하팍로이드 등 해외 선사들의 결정을 기다리고 있는 상황"이라고 설명했다. 이 관계자는 이어 "공식적으로 답을 받진 못했다"며 암묵적으로는 공감대를 형성했다는 것을 암시했다. 한진해운 관계자는 "사실 여부를 확인해줄 순 없다"면서도 "당초 6월께 마무리될 것으로 보였지만 예상보다 빨리 (제3의 동맹이) 결정될 것으로 보인다"고 전했다. 이번 제3의 해운동맹 구성을 주도하고 있는 하팍로이드는 쿠웨이트 소재 UASC와 별도 합병 논의를 하고 있는 것으로 알려졌다. UASC는 해운동맹에 참여하거나 하팍로이드와의 합병 논의를 매듭짓고 해운동맹에 참여한다고 소식통들은 전했다.
