옐런 '비둘기'스탠스 이후 FOMC위원들 '줄서기'
전문가들 "더들리 뉴욕 연은 총재도 귀기울일 만"

(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 최근 몇 달간 연방공개시장위원회(FOMC) 위원들이 금융시장에 엇갈린 신호들을 보내고 있다. 지역 연방준비은행(연은) 총재들이 앞다퉈 서로 다른 의견의 입장을 내놓으며 혼란과 변동성을 키우고 있다는 비판이 일고 있다. 그러나 전문가들은 “옐런이 연준의 진정한 보스”라는 점에 주목해야 한다고 조언한다. 

CNN머니는 12일(현지시간) 투자자문사 린지그룹의 애널리스트인 피터 부크바가 최근 발간한 보고서를 인용해 “옐런은 자신이 원하는 것을 성취한다”고 평가하며 “옐런은 연준의 분명한 보스”라고 강조했다. 부크바는 “지역 연방준비은행(연은) 총재들이 뭐라고 떠들든 중요하지 않다”며 “그들이 FOMC에서 투표권을 가지고 있는지 없는지 여부도 중요하지 않다”고 덧붙였다. 

FOMC의 일부 위원들은 3월 통화정책회의가 있기 전 금융시장에게 ‘4월에 금리가 인상될 가능성이 있다’는 힌트를 던졌다. 그러나 막상 기자회견에서 옐런 의장은 “기준금리 인상은 점진적이고 조심스럽게 이뤄질 것”이라는 ‘비둘기파적 (통화완화 선호) 스탠스’를 취하며 잡음을 일축했다. 

최근 들어서는 지역 연은 총재들도 옐런 의장의 뒤에 줄을 서고 있는 것처럼 보인다. 4월 통화정책회의 이후 7명의 위원들이 정책에 대한 자신의 의견을 피력했고 12일에도 세 명이 더 공개 발언에 나섰다. 현재까지는 거의 모든 위원들이 옐런의 ‘점진적이고 조심스럽게’라는 의견에 찬성하고 있다. 

세인트루이스 연은 총재인 제임스 불라드는 과거 연준의 결정에 반하는 것으로 유명했던 인물이다. 옐런과 여타 FOMC 위원들이 금리를 올리지 않기로 결정한 뒤였던 지난해 9월에 불라드 총재는 "금리가 인상될 가능성이 매우 높다"고 주장한 바 있다.

그러나 지난주 불라드 총재는 캘리포니아 연설에서 “6월 금리 인상에 찬성할지 여부를 결정하지 못했다”고 밝혔다. 그의 태도는 4월 FOMC 이전과 완전히 달라졌다. 그를 비롯한 일부 위원들은 4월 금리 인상 가능성을 주창해 왔었다. 

투자자문사인 야르데니리서치의 에드 야르데니 수석 투자전략가는 “옐런 의장의 연설은 마치 다른 사람들이 떠들 때 커튼 뒤에 서서 ‘쟤네 말에 주목할 필요 없어’라고 말하는 듯하다”고 설명했다. 그는 “옐런은 자신만이 ‘중요한 사람’이고 ‘마법사라는 것을 확인시키는 것 같다“고 강조했다. 

월가의 전문가들도 ‘옐런’이라는 마법사에게 깊은 신뢰를 보내고 있다. 옐런은 투자자들에게 ‘조심스럽게’ 긴축에 나설 뜻을 밝혔고 연방기금금리 선물시장은 6월 금리 인상 가능성을 8%로 낮게 보고 있다. 

전문가들은 뉴욕 연은 총재인 윌리엄 더들리도 핵심 연사라고 평가하고 있다. 그는 FOMC에서 영구 투표권을 갖고 있으며 옐런 의장의 측근으로 꼽히는 인물이다. 
