지난해 국내 클라우드 소프트웨어 시장 규모가 전년대비 35.1% 성장해 2380억원에 달한 것으로 집계됐다. 
13일 한국IDC는 '한국 서비스형소프트웨어(SaaS) 및 클라우드 소프트웨어(SW) 시장전망, 2016-2020'를 통해 이 같은 분석결과를 내놨다. 

국내 클라우드 시장은 향후 5년간 연평균 16.3%의 성장세를 이어가 2020년엔 시장 규모가 5000억원을 넘어설 것으로 전망했다. 

보고서에 따르면 국내 클라우드 시장은 인프라 서비스 중심으로 성장 중인 가운데 클라우드 기반 SW수요가 늘어나고 있는 추세다. 

지난해 시행된 '클라우드 발전법'에 따라 공공기관을 중심으로 한 수요가 예상되면서 클라우드 시장의 전반적인 성장이 예상된다는 설명이다. 

한국IDC 엔터프라이즈 리서치 그룹 최문수 연구원은 "향후 국내 클라우드SW 시장의 성공적 확산을 위해서는 하이브리드클라우드, 버츄얼프라이빗클라우드(VPC) 등의 클라우드 모델을 적용하는 전략이 필요하다"며 "클라우드 서비스 사업자 등과 생태계를 강화해 나가는 것이 중요하다"고 말했다. 

또 보고서는 국내에서 SaaS 및 클라우드SW 환경으로의 전환을 주저하는 이유 중 하나는 데이터 보안에 대한 두려움을 갖고 있기 때문이라고 분석하면서 벤더들이 이를 보완할 수 있는 보안 기술을 보유해야 한다고 강조했다. 
