네이버의 식품 O2O 쇼핑 플랫폼 '푸드윈도'가 꾸준한 인기를 얻고 있다. 재배 철학과 산지 소식, 조리법 등을 소개하는 콘텐츠도 인기를 뒷받침하는 요소다. 

13일 네이버에 따르면 네이버 푸드윈도에서 발생한 지난 4월 총 거래액은 지난해 4월 대비 3배 이상 성장했다. 푸드윈도에 현재 입점해 있는 식재료와 식품은 총 1100여개다. 지난해 4월(340여개)과 비교해 크게 늘었다. 

푸드윈도는 생산자 실명제를 기반으로 하며 생산자가 재배 철학과 산지, 조리법 등을 생생하게 소개하고, 이미지를 최대한 활용해 배송법을 꼼꼼하게 알려준다. 생산지의 현재 상황을 알려주는 '스토어 소식'과 '생산자가 전하는 영상 편지' 등 고객과 소통할 수 있는 공간을 최대한 활용하는 생산자가 늘어나고 있다.

푸드윈도에서는 젊은 농부가 만드는 강화도 명품 홍삼, 명인이 만드는 정선 조청, 3대째 내려오는 정선 수리취떡 등 생산자가 오랜 연구를 통해 탄생한 식재료와 식품들이 큰 인기를 끌고 있다. 푸드윈도 판매만으로 월 거래액 1000만원 이상을 기록하는 생산자는 53명에 달한다. 

경북 청송에 거주하는 생산자 이화실 씨는 "예전에 온라인으로 판매를 시도했었으나 잘 안돼 포기한 가운데 푸드윈도를 알게 돼 온라인 판매에 재도전했다"며 "인터넷을 잘 모르지만 하나하나 물어가며 열심히 관리하고 소통한 결과 단기간에 지난해 수확한 우리 농원 사과를 완판했다"고 말했다. 

네이버는 최근 '시장 명물' 서비스도 선보였다. 부산 자갈치시장, 통영 서호시장과 중앙시장, 강릉 주문진시장 등 전국 9개 시장의 명물식품을 만나볼 수 있다. 통영 서호시장의 털게와 성게알, 동해 묵호항시장의 백골뱅이 등이 좋은 반응을 얻고 있다. 네이버는 향후 소래포구의 수산물, 경동시장의 한약재, 중부시장의 건어물 등 다양한 아이템을 추가해 100여 개로 확대할 계획이다. 

이윤숙 네이버 커머스컨텐츠센터 이사는 "푸드윈도 인기에 힘입어 입점을 원하는 판매자도 지난달 기존 30여 명 수준에서 50여 명으로 가파르게 늘었다"며 "신선한 식재료와 식품을 취급하는 전국의 생산자와 판매자에게 안정적이고 새로운 유통 채널로 자리매김할 수 있도록 계속 최선을 다할 것"이라고 말했다. 
