스마트폰 홍수의 시대다. 그리고 이 스마트폰에 누구나 몇개 씩은 가지고 있는 것이 바로 스마트폰을 ‘스마트’하게 만들어주는 애플리케이션(앱)이다. 모바일 메신저 앱부터 은행거래 앱 등 이제 스마트폰 앱은 우리 생활의 일부로 자리잡핬다. 하지만 ‘이런 앱은 왜 만들었을까’ 싶은 다소 황당하면서도 기발한 앱들도 출시되며 사용자들의 눈낄을 끈다. 여기 황당하고 기발한 앱들을 소개한다. 
　 
1. 퐁당



퐁당

한강 수온을 알려주는 스마트폰 애플리케이션이다. 2014년 수능 직전 출시돼 ‘자살 권장’ 어플이라는 논란이 제기됐다. 애플리케이션 이름 ‘퐁당’과 ‘한강 수온 직접 재러 가지 마시라’는 애플리케이션의 안내 문구가 자살을 연상하게 한다는 이유다. 그러나 이 어플의 개발 의도는 한강에서의 활동(온도에 따른 적정 낚시 및 레저 등) 가능여부 확인이라고 한다. 
　 
2. 등 긁어줘



등 긁어줘 앱

어플이 등을 긁어준다? 예상했겠지만 그럴리 없다. 등이 가려울 때 옆 사람에게 정확한 위치를 알려주는 스마트폰 애플리케이션이다. 허무하지만 등을 간단히 묘사한 그림 하나가 어플의 전부다. 그러나 등에서 가려운 부분을 정확히 짚을 수 있어 ‘꽤 유용하다’는 이용자의 후기가 많다. 
　 
3. 이루어(세상의 모든 소원)



 이루어 앱

이 스마트폰 애플리케이션은 서로의 소원을 이루어주는 플랫폼이다. 이 어플을 통해 가수 아이유가 기타를 배우고 싶은 학생에게 기타를, 배우 손호준이 연기자의 꿈을 이루어가는 학생에게 대본과 자필 편지를 선물했다. 
　 
4. 알람런



알람런 앱

‘성공률 100% 알람 어플’로 알려져 있다. 못 일어나면 ‘망신을 당하는 컨셉’의 스마트폰 애플리케이션이기 때문이다. 알람을 맞춰놓은 시간에 일어나지 못했을 때 총 4단계의 ‘망신 강도’가 있다. 추천 : “나는 아직 처자고 있다. 도와줘”라는 멘트가 자신이 로그인한 SNS에 포스팅된다. 강함 : 친구를 정해서 그 친구에게 SMS로 도움을 요청할 수 있다. ? 강력 : 스마트폰 전화번호부에서 랜덤으로 뽑힌 한 사람에게 “처자고 있다”라는 멘트의 문자메시지가 전송된다. 초강력 : 스마트폰 갤러리에서 사진 한 장이 랜덤으로 선택되어 SNS에 공유된다. 개발자 내부 테스팅 결과 이 어플은 100%의 성공율을 자랑했다고 한다. 
　 
5. 란도(Rando 4Me)



란도(Rando 4Me)

익명의 누군가와 사진을 교환하는 스마트폰 애플리케이션이다. 내가 찍은 사진 한 장이 누군가에게 전해지면 그 사람도 대가로 나에게 사진을 전송하는 서비스다. 세계 각국 사람들의 기상천외한 사진을 볼 수 있다는 점이 장점이면서 단점이다. 
　 

6. LightSaber Fighter



 LightSaber Fighter

‘스타워즈 덕후’를 위한 스마트폰 애플리케이션이다. 광선검을 누르면 스마트폰 화면에 광선이 나타난다. 광선을 휘두르는 속도에 따라 진동과 효과음이 달라져 ‘상상 이상의 실감’을 느낄 수 있다. 블루투스 기능을 통해 친구에게 광선검 대결도 신청할 수 있다.
　 
7. 맥주 iBeer FREE



iBeer FREE

과도한 스트레스로 맥주를 벌컥벌컥 들이키고 싶지만 술을 먹을 수 없는 상황이라면? 이 스마트폰 어플리케이션은 스마트폰을 기울여 맥주 한 잔을 들이키는 듯한 기분을 내주는 ‘눈속임용 맥주’다. 스마트폰을 흔들면 거품을 일어나고, 다 마시는 시늉을 하면 보너스로 트림 소리가 난다. 거품을 계속 클릭하면 유리컵이 깨지니 조심하시길!
