주요 게임사들의 1분기 실적 발표가 마무리되는 모습이다. 13일 실적발표를 마친 18개 게임사를 살펴보면 해외 성과에 따라 희비가 엇갈리는 모습을 보였다. 

엔씨소프트와 카카오는 북미·유럽 지역에서의 온라인 게임 매출이 늘어난 모습을 보였으며 '서머너즈워:천공의 아레나(이하 서머너즈워)'의 글로벌 성과에 힘입어 컴투스는 넷마블게임즈와 동일한 영업이익을 기록하기도 했다. 

반면 넥슨은 일본 모바일 게임사인 글룹스의 하락세로 타격을 입기도 했다. 해외 성적표에 울고 웃은 게임사들을 세부적으로 살펴봤다. 

"땡큐, 북미·유럽"...모처럼 웃은 온라인 게임 
 



1분기에는 모처럼 온라인 게임 매출이 큰 폭으로 올라 눈길을 끌었다. 특히 북미 및 유럽 지역에서의 서비스 시작으로 엔씨소프트의 '블레이드앤소울'과 엔진의 '검은사막' 매출이 전년 동기 대비 102%, 47% 각각 늘어났다.  

엔씨소프트는 온라인 MMORPG '블레이드앤소울'의 해외 서비스 확장으로 1분기 성장세를 보였다. 1분기 매출은 전년 대비 28% 증가한 2408억 원, 영업이익은 69% 늘어난 758억 원을 기록했다.  

'와일드스타'를 제외하고 서비스 중인 타이틀 모두 전년 동기 대비 소폭 상승하는 모습을 보였으며 특히 '블레이드앤소울'은 전년 동기 대비 2배 이상 증가한 540억 원의 매출을 기록했다. 이로써 엔씨소프트의 해외매출 비중은 45%로 집계됐다.  

엔진의 모회사인 카카오 실적발표에서도 온라인 MMORPG '검은사막'의 상승세를 확인할 수 있다. 온라인게임 매출은 전년 대비 47% 증가한 167억 원으로 집계됐다. 특히 이번 1분기 성과에는 본격적인 북미 및 유럽 서비스에 앞서 진행된 사전 판매 금액만 소폭 반영됐다. 2분기에는 보다 온전한 실적이 반영될 예정이다.  

엔씨소프트는 이달 중 '블레이드앤소울'의 러시아 서비스를 진행하고 기타 지역에도 서비스를 준비할 방침이다. 또한 다음게임유럽은 '검은사막'의 서비스 영역을 호주, 뉴질랜드 등 오세아니아로 확대했다. 

'넷마블=컴투스'...해외 실적에 영업이익 동점  
 



모바일 게임사도 해외 실적이 큰 영향을 줬다. '서머너즈 워'의 글로벌 성과를 내세운 컴투스가 국내에서 모바일 게임사 1위의 자리를 지키고 있는 넷마블게임즈와 동일한 영입이익 598억 원을 기록해 눈길을 끌었다.   

넷마블게임즈의 영업이익률은 18.33%, 컴투스의 영업이익률은 44.26%으로 집계됐다. 즉 양사가 1000원을 벌었다고 가정하면 넷마블게임즈는 183원을 가져간 반면, 컴투스는 443원을 실제 손에 쥔 셈이다. 

넷마블게임즈는 매출 3262억 원으로 컴투스의 매출보다 3배 가까이 높지만 플랫폼 수수료, 광고비 등의 부담이 높은 국내 게임매출 비중이 커 상대적으로 낮은 영업이익률을 기록한 것으로 분석된다. 양사의 해외매출 비중은 넷마블게임즈 48%, 컴투스는 87%다.

넷마블게임즈는 올해 약 30종의 게임을 글로벌 시장에 출시, 해외 매출 비중을 48%에서 50%까지 높인다는 계획이다. 

컴투스는 '서머너즈 워'의 성과를 이어가면서도 글로벌 흥행 타이틀을 찾아내는 데 주력할 방침이다. '서머너즈워'의 1분기 매출은 1000억 원 이상으로, 사실상 '서머너즈 워'로 사업을 진행했다고 해도 과언이 아니다.

대표 IP 들고 해외 사업 강화 
 



매출에서 전년 동기 대비 가장 높은 성과를 보인 회사는 웹젠으로 집계됐다. 이 회사는 전년 대비 191% 늘어난 600억 원의 매출을 기록했다. 

주력 타이틀은 단연 '뮤'다. '뮤 온라인' '뮤 오리진' 등 '뮤' IP를 기반한 게임의 매출은 499억 원으로, 1분기 전체 매출 중 83%를 차지하고 있다. 웹젠은 올해에도 중국 파트너들과 함께 '뮤'를 토대로 한 웹게임과 모바일 게임들을 지속적으로 선보일 방침이다.  
 
최근 저조한 실적을 보이고 있는 위메이드엔터테인먼트, 데브시스터즈, 선데이토즈 등 게임사들은 보유하고 있는 대표작들로 글로벌 타이틀 만들기에 분주하다.
 
위메이드엔터테인먼트는 해외 모바일 게임 부문 매출이 전년 동기 대비 285% 오른 98억 원으로 집계됐다. '미르의전설2'의 모바일 버전인 '열혈전기'의 로열티 매출이 반영됐기 때문이다. 위메이드엔터테인먼트는 '미르의전설' IP로 중국 게임사와 제휴 사업을 진행할 계획이다.

전년 동기 대비 영업이익이 반토막 난 선데이토즈는 이달 중 '애니팡2 글로벌(가칭)'을 선보일 방침이며 적자를 이어가고 있는 데브시스터즈는 올 3분기 중 '쿠키런' IP를 활용한 후속작을 캐나다, 동남아, 유럽 등에 소프트론칭한다.  

잘못된 투자였나...넥슨, 日 글룹스 손상차손에 진땀
 



넥슨은 자회사 글룹스의 손상차손으로 진땀을 뺐다. 지난 2014년 4분기에 이어 또 다시 손상차손이 반영되면서 1분기 영업이익이 385억 원에 머물렀다. 

이 회사는 2012년 10월 일본 모바일 게임사 글룹스를 365억 엔에 인수했다. 그 해 글룹스의 매출이 더해지면서 넥슨의 일본지역 분기 게임 매출액은 32억 엔(3분기) 대에서 100억 엔(4분기) 이상으로 커졌다. 

그러나 스마트폰 게임 시장에 적응하지 못한 글룹스는 매출액이 해마다 떨어지고 있다. 올해 1분기 일본 지역 매출액은 46억 엔(474억 원)에 머무르고 있는 상황이다. 

반면, 매출은 전년 대비 11% 증가한 5977억 원을 기록했다. 중국의 '던전앤파이터' 춘절 업데이트를 비롯해 한국 지역의 온라인 및 모바일 게임 성과가 반영되면서 매출이 늘었다. 
