세계적으로 스마트폰 시장의 성장이 둔화되고 있지만 삼성전자는 든든하다. 갤럭시 S7이 연일 고공행진 중이기 때문이다.

13일 업계에 따르면 삼성 갤럭시 S7·S7엣지는 시장조사업체 칸타 모바일이 발표한 지난 1분기 미국 스마트폰 시장 점유율에서 5.8%로 5위에 오른 것을 비롯 글로벌 시장에서 판매가 크게 호조를 보이고 있다. 

무서운 기세를 보이던 스마트폰 시장의 성장세가 점차 느려지고 있고 경쟁사인 애플이 부진한 상황에서 나온 성적이라 의미가 더 크다.

미국 시장조사회사 IDC에 따르면 지난 1분기 세계 스마트폰 출하 대수는 전년 동기 대비 0.2% 증가에 그친 3억3490만대였다. 애플은 13년 만에 처음으로 지난 분기 매출이 전년 대비 감소세를 보였다.

이 와중에 삼성전자는 활짝 웃고 있는 것이다. 1분기 IM(IT·모바일) 부문은 매출 27조6000억원, 영업이익 3조8900억원을 기록했다. 전년 동기 대비 매출은 6.6% 증가했으며 영업이익은 42% 증가했다.

갤럭시S7의 약진이 컸기 때문이다. 지난 3월11일 출시됐지만 단기간에 성과를 내며 IM 부문 매출 신장의 1등 공신으로 꼽힌다. 북미, 유럽 등을 비롯해 글로벌 전 지역에서 무섭게 팔려나갔다.

까다로운 북미시장에서도 전작 S6에 비해 훨씬 좋은 평을 듣고 있다. 현지 외신들은 칸타코바일의 조사결과를 인용하며 "2분기에는 갤럭시 S7이 점유율 1위를 차지할 것"이라고 예측했다.

4월 이후 판매도 순조롭게 진행 중이다. 삼성전자 관계자는 "이제 출시한지 2달 밖에 되지 않아 샴페인을 터뜨리긴 이르다"면서도 "북미와 유럽 등지에서도 분위기는 좋다"고 말했다.

삼성전자 관계자는 "IM 파트의 분위기가 좋다. 우선은 갤럭시 S7의 지속적인 성공을 위해 마케팅에 집중해야 한다"며 "하반기 출시될 갤럭시 노트5 준비에도 힘을 기울여야 한다"고 했다.

시장 성장세 둔화와 중국 업체들의 공세에 "스마트폰 시장도 '장밋빛' 시대는 지났다"는 전망이 많았지만 삼성전자는 갤럭시 S7의 성공으로 이를 뒤집었다. 

삼성이 S7의 성공을 갤럭시 노트5로도 이어가 다시 스마트폰 시장에서 맹주 자리를 차지할 수 있을지 주목된다.
