세계일주에 도전중인 태양광 비행기 '솔라임펄스 2호(Solar Impulse2)'가 애리조나에서 오클라호마로 가는 여정을 12일(현지시간) 시작했다고 AFP통신이 보도했다.

솔라임펄스 2호의 조종간을 맡은 스위스 조종사 베르트랑 피카르는 이날 오전 3시 피닉스 공항에서 이륙해 약 18시간의 비행 끝에 오클라호마 툴사에 착륙할 예정이다.

피카르는 맑은 하늘을 나는 솔라임펄스2의 꼬리 부분을 찍은 사진을 트위터에 올리고 "뉴멕시코 상공과 구름 위를 나는 태양광 비행기"라는 트윗을 게재했다.

솔라임펄스 2호는 지난해 3월 아랍에미리트(UAE) 아부다비에서 세계를 도는 약 3만5000㎞의 대장정을 시작했다. 그러나 지난해 7월 일본 나고야에서 하와이 호놀룰루 섬으로 가는 8200㎞의 비행 끝마친 직후 배터리 과열로 비행을 일시 중단하고 정비에 들어갔다.

솔라임펄스2는 오클라호마에 도착한 뒤 미국내 종착지인 뉴욕으로 향하기 전 1~2개 도시를 더 거칠 것으로 예상된다. 

이후 뉴욕에서 유럽으로 향하는 대서양 횡단을 마친 뒤 시작점인 아부다비로 돌아가 세계일주를 마치게 된다.

Si2는 폭 72m에 이르는 날개 위에 장착된 1만7000여개의 태양 전지판이 만들어내는 에너지로 동력을 얻어 작동한다. 최고 시속은 140㎞이다.

날개 폭은 에어버스 A380 기종과 흡사하지만 무게는 사륜 구동차와 비슷한 약 2.3t에 불과하다. A380 무게의 1%도 되지 않는 셈이다.

스위스 조종사인 피카르와 보르슈베르크가 주도하고 있는 '솔라임펄스 프로젝트'는 청정·재생에너지 사용을 촉진하기 위해 시작됐다.
