NHN엔터테인먼트가 모바일 게임의 해외 선전 속에 적자에서 벗어났다.

NHN엔터테인먼트는 올 1분기에 매출 2036억1800만원, 영업이익 91억9700만원, 당기순이익 245억600만원을 기록했다고 13일 밝혔다.

매출액은 전년동기대비 47.4% 오르고 영업이익과 당기순이익은 모두 흑자전환했다. NHN엔터테인먼트의 실적 개선은 모바일 게임의 해외 흥행 덕분이다.

모바일 게임 '라인디즈니 쯔무쯔무'와 '크루세이더퀘스트'는 분기 최고 매출을 올렸다. 모바일 게임 매출은 전분기 대비 5.8%, 전년동기 대비 45.7% 증가한 727억원을 달성했다.

전체 게임 매출 중 모바일 게임은 60%를 차지했다. 매출의 56%는 해외에서 발생하며 한국 매출을 앞질렀다.

PC온라인 게임은 웹보드 게임의 서비스 개편 효과와 계절적 성수기 영향으로 전분기 대비 1.7% 증가, 전년동기 대비 15.4% 감소한 488억원 기록했다.

기타 매출은 전분기 대비 18.8% 감소, 전년동기 대비 169% 증가한 822억원을 보였다. 세부적으로는 커머스 386억원, 기술사업 193억원, 엔터테인먼트 175억원, 간편결제와 광고를 포함한 기타 부문은 68억원으로 집계됐다.

NHN엔터테인먼트가 주력 사업으로 밀고 있는 간편결제 '페이코'의 경우 4월 말 기준으로 누적 결제 이용자 360만명, 가입자 500만명을 돌파했다. NHN엔터테인먼트는 페이코의 온오프라인 가맹점을 늘리고 송금 기능을 추가하며 페이코 확대에 나설 방침이다.

정우진 NHN엔터테인먼트 대표는 "모바일 게임 분기 매출이 사상 최대를 기록하는 등 게임 사업에서의 성과가 본격적으로 나타나고 있다"며 "페이코와 엔터테인먼트, 쇼핑, 기술, 광고 등 야심차게 추진하고 있는 신사업 부문에서도 각 사업 간 유기적인 협력으로 시너지를 창출할 수 있도록 회사의 역량을 집중할 것"이라고 강조했다.

한편 NHN엔터테인먼트는 한게임이 전신으로 2000년 네이버컴과 합병해 2001년 NHN으로 회사명을 바꿨다. 이후 NHN은 검색 사업과 게임 사업을 분할하는데 2013년 각각 네이버와 NHN엔터테인먼트란 이름으로 나뉘어졌다. NHN엔터테인먼트는 본사업인 게임 이외에 간편결제, 음원사업, 웹툰, 보안기술 등으로 사업영역을 넓히고 있다.
