아마존과 페이스북 등 온라인 시장의 판도를 바꾼 정보기술(IT) 대기업들의 성공이 전반적인 경제에는 오히려 악영향을 주고 있다는 분석이 나왔다.

12일(현지시간) CNBC는 아마존과 페이스북 두 '테크 거인(Tech Giant)'들의 주가가 사상 최고치를 경신하는 등 고공행진을 하고 있지만, 시장에서는 이들의 독점적인 강세가 경제 전체에는 득보다 실이 많다는 불만어린 주장이 잇따라 나오고 있다고 보도했다.

특히 아마존의 경우 최근 주당 700달러를 상회하면서 일각에서는 구글과 애플 등 기존 IT 패권기업들의 자리를 위협하고 있다는 목소리도 나오고 있다.

하지만 아마존의 대성공에 직격탄을 맞은 기업들은 미국 경제에서 가장 큰 비중을 차지하는 소비경제를 전통적으로 주도해온 메이시즈와 월마트 등 소비업체들이다. 

아마존이 기존 소비시장을 잠식한 만큼 경제를 부양한다면 문제가 없겠지만, 고매출 저순익 구조를 갖춘 온라인 기업의 특성상 오히려 전체 경제 규모를 축소시킬 수 있다.

맨해튼벤처파트너스의 맥스 울프 수석이코노미스트는 "이들은 핵심 사업뿐만 아니라 모든 영역으로 손아귀를 펼치고 있다"며 "방대한 네트워크와 영향력을 활용해 이윤율을 줄여서라도 사업을 하는 이들은 그렇지 못한 기업들을 몰아내면서 정상적인 경제활동을 방해하고 있다"고 지적했다.

울프 수석이코노미스트는 또 세계 경제가 페이스북과 아마존 등 일부 IT거인에 지나치게 의존하게 되면서 경제 성장이 오히려 둔화되고 있다고 설명했다.

아마존과 같은 온라인 기업은 오프라인 업체보다 더 적은 직원과 부동산으로도 더 효율적인 사업을 운용할 수 있기 때문에 해당 시장에 대한 기여도가 적다. 즉 월마트 등 소매업체가 수익부진으로 사라진 자리를 메꾸지 못하는 셈이다.

그는 "아마존의 경우 고용시장과 부동산시장에 엄청난 충격을 가하고 있다"며 "오프라인 업체들이 사라지면서 쇼핑몰은 버려지고 직원들은 해고를 당하는 상황이 벌어지고 있다"고 밝혔다.

페이스북도 방대한 소셜미디어 플랫폼을 활용해 온라인 시장에서 세력을 확장하고 있다. 특히 광고업계의 경우 페이스북에 의존해야만 하는 시장 환경이 형성됐다.

그는 이어 "IT거인들이 경제에 미치는 영향을 정확하게 파악하기는 쉽지 않다"면서도 "20~30년대에 기술 붐이 일어났을 때와 달리 경제를 활성화하기는 커녕 오히려 축소시키고 있다"고 말했다.
