네이버는 모바일게임 전용 '네이버 카페 SDK(소프트웨어 개발 킷)'를 100여종의 게임이 적용하기로 확정했다고 13일 밝혔다. 출시 6개월 만에 달성한 성과다.

지난해 11월 출시한 '네이버 카페 SDK'는 모바일게임 사용자들이 앱 내에서 네이버 카페를 통해 소통할 수 있는 도구다. 현재까지 100종 이상의 모바일게임이 SDK를 도입하기로 확정했다. 'KON', '필드오브파이어', '마음의 소리 with NAVER WEBTOON' 등 30여종의 모바일게임이 SDK 적용을 마쳤다.

'마음의 소리'의 경우 SDK를 적용한 이후 카페 가입자가 크게 늘었다. 게임 출시 이후 신규 카페 가입자 중 SDK로 가입한 비율이 60% 이상이다. SDK에서 제공하는 게임 플레이 녹화, 스크린샷 공유 기능을 활용하는 사용자들이 늘어나면서 카페 콘텐츠가 풍성해지는 효과도 가져왔다.

네이버는 SDK에 모바일게임 커뮤니티에 특화된 기능을 지속적으로 추가하고 있다. 최근 사용자가 카페 대문의 '게임하기' 버튼을 누르면 바로 게임을 실행하거나 내려받을 수 있는 기능을 모바일 웹 홈페이지에 추가했다. 이 홈페이지는 SDK 적용 게임 카페만 이용할 수 있다.

네이버 관계자는 "'네이버 카페 SDK'는 사용자들이 보다 재미있게 게임 플레이를 즐기고, 게임사는 사용자들과 더욱 잘 소통할 수 있도록 끊임없이 개선해 나가고 있다"며 "연내에 게임 운영 도구에 대한 지원 폭을 점차 확대해 모바일게임과의 시너지 효과를 극대화할 것"이라고 말했다.
