“지금이 마지막 기회, 놓치지 마세요.” 지난 주말 TV 홈쇼핑 방송에 출연한 판매자가 공짜폰을 상품으로 내놓으면서 “이번이 공짜폰을 살 수 있는 마지막 기회, 마감 임박”이라고 말하자 구매 문의 전화가 빗발쳤다. 공짜라는 말이 시청자들의 관심을 확 끌어당긴 것이다. 최근에 스마트폰을 바꾼 김창운(36)씨는 “공짜폰을 사고 싶어도 어떤 폰이 공짜인지 알 수가 없었다”며 “가끔 홈쇼핑을 볼 때 공짜폰이라고 나오는 것을 유심히 살펴봤지만 마음에 드는 기종은 별로 없었다"고 말했다.




대학원생인 송봉규(31)씨는 최근에 스마트폰을 바꿨지만 자신의 선택을 후회하고 있다. 자신이 구매한 스마트폰이 다른 이동통신사에서는 공짜폰으로 풀렸다는 것을 알았기 때문이다. 이처럼 소비자들은 공짜폰을 포함해 저렴한 스마트폰을 구매하고 싶어도 관련 정보를 구하기 어렵다는 불만의 소리가 나온다.




프리미엄 스마트폰인 갤럭시S7과 G5가 판매된 이후 공짜폰을 포함해 저렴한 가격에 구매할 수 있는 스마트폰이 늘고 있다. 기존 모델의 재고정리 차원의 판매도 있지만 중저가폰 모델이 늘고 있는 것도 한몫한다.




공짜폰은 공시지원금과 추가 지원금(공시지원금의 15%)이 반영되면 사실상 실구매가가 0원이 되는 휴대폰을 의미한다. 휴대폰 제조사와 이동통신사는 출시 15개월 이내의 제품에 대해서는 공시지원금이 최대 33만원으로 제한된다. 그러나 15개월이 지난 제품에 대해서는 원하는 만큼 공시지원금을 제공할 수 있어 공짜폰이 탄생한다. 물론 저가폰의 경우 신제품이라도 출고가 자체가 싸면 15개월 이전에 공짜폰이 될 수 있다.




조선비즈는 이동통신사별로 판매되는 공짜폰 현황과 공짜는 아니지만 저렴한 가격(10만원 미만)에 구매할 수 있는 스마트폰 현황을 파악해봤다. 공시지원금은 일반인이 가장 많이 가입하는 5만원대 요금제를 기준으로 산출했다.




◆ 이동통신 3사 공짜폰 총 42종 






휴대폰 판매점을 찾은 고객들이 상담받는 모습. / 심민관 기자

5월 12일 현재 SK텔레콤(017670)은 갤럭시J3, 밴드플레이, LG CLASS, 갤럭시S5, LG볼트, 넥서스5X, LUNA 등 18종의 스마트폰을 공짜폰으로 풀었다. 이들 제품은 밴드데이터 59요금제(월 5만9000원) 이상에 가입할 경우 실구매가는 0원이다.




KT(030200)가 판매하는 스마트폰 중에서는 ‘LTE 데이터 선택 599’ 요금제(월 5만9900원) 이상에 가입시 갤럭시맥스, 갤럭시J5, X스크린, 넥서스5X, 갤럭시A3 등 18종이 공짜폰이다.




LG유플러스(032640)는 Y6(화웨이), X스크린, LG젠틀, 넥서스5X, 갤럭시S4 LTE-A4, LG볼트 등 6종을 공짜폰으로 내놨다. 데이터59요금제(월 5만9000원)이상에 가입한 고객은 이들 스마트폰을 공짜로 구매할 수 있다.






‘LG G Flex’(왼쪽)와 ‘LG 넥서스5X’ / LG전자 제공



총 42종의 공짜폰 중 공시지원금이 법정 최대인 33만원을 초과한 모델은 14종으로 이들 모델은 출시된 지 15개월이 지나서 공시지원금 제한을 받지 않는 경우다. 공짜폰 중 가장 많은 지원금이 책정된 제품은 LG G Flex(KT)로 75만6000원이었다. 그 다음으로 갤럭시 메가(74만8000원, SK텔레콤), 갤럭시 라운드(68만7000원, SK텔레콤)가 뒤를 이었다.




나머지 28종은 출고가가 모두 40만원 이하였는데, 역시 공시지원금과 판매자가 지급하는 추가지원금(공시지원금의 15%)을 합친 금액이 출고가에 맞먹어 공짜폰이 됐다.




이동통신 3사 중 어디를 가든 공짜로 살 수 있는 스마트폰은 LG전자가 제조한 구글 레퍼런스폰 넥서스 5X였다. 지난해 10월 출시 당시 넥서스 5X의 가격은 47만5200원이었지만 현재 출고가는 그때에 비해 많이 내렸다. SK텔레콤과 LG유플러스 출고가가 24만2000원으로 같고, KT는 37만9500원이다.




업계 관계자들은 넥서스 5X를 구매할 경우엔 출고가가 낮은 이통사에서 개통하는 것이 유리하다고 말한다. 보조금이 적은 쪽을 택하면 중도해지로 발생하는 위약금 부담이 상대적으로 적기 때문이다. 그러나 현재 넥서스 5X는 공식 온라인 매장에서 품절된 상태다. 오프라인 매장을 방문해도 운이 좋아야 넥서스5X를 살 수 있다. 구매를 희망하는 고객은 통신사별 고객센터에 전화하면 제품이 있는 오프라인 매장을 안내받을 수 있다.






5월12일 기준 이동통신사별 공짜폰 현황. 공시지원금은 가장 많이 가입하는 5만원대 요금제를 기준으로 했다. / 심민관 기자

◆ 공짜는 아니지만 10만원 미만 저렴한 스마트폰 현황




스마트폰 실구매가가 10만원 미만인 저렴한 모델은 SK텔레콤이 갤럭시A3, LG G3 등 10종, KT가 갤럭시 J5, LG K10 등 8종, LG유플러스가 LG CLASS, 갤럭시 그랜드 맥스 등 7종이 있다.




이중 갤럭시A5와 갤럭시J5, LG K10의 경우 어떤 이동통신사에서든 10만원 미만에 구매할 수 있다. 갤럭시A5의 실구매가는 LG유플러스에서 1만9800원으로 가장 낮았다. 갤럭시J5의 실구매가는 SK텔레콤에서 6만3550원으로 가장 쌌고 LG K10의 경우 KT에서 실구매가가 2만5550원으로 가장 낮았다.






5월12일 기준 이동통신사별 실구매가가 10만원 미만인 스마트폰 현황. 공시지원금은 가장 많은 가입하는 5만원대 요금제를 기준으로 했다. / 심민관 기자

◆ 공짜폰 사러 갔지만 재고 없어 발길 돌려




공짜폰으로 풀린 구형 모델들의 재고가 빠른 속도로 소진되면서 공짜폰 품귀 현상도 빚어지고 있다. 공짜폰을 사러 판매점에 갔다가 재고가 없어 발길을 돌린 경우가 허다하다. 예를 들어 삼성전자 갤럭시S5의 경우 KT와 LG유플러스에서는 이미 재고가 소진됐고, SK텔레콤에만 재고가 일부 남은 상태다.




판매점에서 기기변경 고객과 번호이동 고객을 차별하는 경우도 적지 않다. 보통 경쟁사의 고객을 빼앗아오는 번호이동 고객을 유치했을 때 판매수당이 더 많이 지급된다. 번호이동 고객에게 공짜폰을 팔기 위해 공짜폰이 있어도 기기변경 고객에게는 팔지 않는 경우가 종종 발생한다.




통신업계 관계자는 “공짜폰 재고가 워낙 적기 때문에 판매원들이 기기변경 고객보다는 번호이동 고객에게 공짜폰을 판매하는 경향이 있다”고 말했다
