"하이브리드 클라우드와 보안 이슈 해결로 질적 성장 함께 이뤄야"
 

국내 클라우드컴퓨팅(클라우드) 소프트웨어(SW) 시장이 향후 5년 간 연평균 16.3%의 성장세를 이어갈 것이란 전망이 나왔다. 지난해 클라우드 시장도 전년대비 35.1%의 성장률을 기록했으며, 오는 2020년에는 시장 규모가 5000억원을 넘어설 것이란 관측이 제기됐다. 

이때, 클라우드를 이용하는 업체들의 보안에 대한 우려를 해소하는 데 기술 역량을 집중하고, 하이브리드 클라우드를 탄력적으로 적용할 수 있도록 해야 산업 전반의 질적 성장이 함께 이뤄질 수 있다는 게 업계 전문가들의 중론이다. 하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud)란, 퍼블릭(외부 구축)과 프라이빗(내부 구축) 클라우드를 결합한 형태로, 중요한 자료는 내부에 일반 데이터는 외부에 저장할 수 있기 때문에 가격 경쟁력과 보안 측면에서 우수하다. 

13일 시장조사기관인 한국IDC가 발표한 '한국 SaaS(서비스형SW) 및 클라우드SW 시장전망' 보고서에 따르면 지난해 국내 클라우드 SW 시장은 전년대비 35.1% 급증한 2380억원 규모로 나타났다. 

한국IDC는 "국내 클라우드 시장이 인프라 서비스 중심으로 성장하면서 클라우드 기반 SW 수요도 함께 증가하는 추세"라고 분석했다. 

또 지난해 9월 '클라우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률(클라우드발전법)'이 본격 시행되면서 공공부문을 중심으로 클라우드 서비스 수요가 급증할 것이란 게 한국IDC 측 전망이다. 

한국IDC 엔터프라이즈 리서치 그룹의 최문수 연구원은 "국내 클라우드 SW 시장의 성공적인 확산을 위해서는 하이브리드 클라우드 등 상황에 따라 적합한 클라우드 모델을 적용하는 전략이 필요하다"며 "SW 제공업체 간 협업 활성화와 플랫폼 사업자 육성 등 클라우드 생태계 조성도 중요한 과제 중 하나"라고 말했다. 
