영화에 나오는 '아이언맨'처럼 국내에서도 초인간적인 능력을 발휘하도록 해주는 웨어러블 슈트가 상용화될 전망이다. 한국판 '아이언맨'의 탄생이다. 

산업현장에 투입되는 산업용도와 전투에 투입되는 국방용도는 물론 환자의 재활 치료를 돕는 의료용, 하반신 마비 장애인과 고령자 등 교통 약자의 이동을 돕는 용도의 웨어러블 로봇도 개발 중이다. 

현대차그룹은 13일 현대기아차, 현대로템 등 핵심 계열사 연구 인력을 대거 투입해 보안 속에 개발 중인 웨어러블 로봇 실물을 자사 블로그를 통해 처음으로 공개했다. 

현대차 그룹은 "영화에서만 보던 일명 '아이언맨 슈트' 웨어러블 로봇이 머지않아 현실에 등장할 것"이라며 "상용화를 목표로 개발 중인 웨어러블 로봇은 여러 용도로 사용될 수 있다"고 소개했다. 



(사진=현대차그룹 제공)
현대차 그룹에 따르면 웨어러블 로봇은 우선 무거운 물체를 옮겨야 하는 작업장에서 유용하게 쓸 수 있다. 

전신 웨어러블 슈트를 착용하면 허리, 무릎 등에 거의 무리가 가지 않아 수백㎏에 달하는 물체를 옮겨야 하는 조립 공정에서 근로자의 신체적 부담을 최소화할 수 있다. 이에 근로자의 생산성을 크게 높이고 산업재해의 발생 가능성을 줄일 수 있다. 

둘째 국방용로도 활용된다. 이 슈트를 착용하면 50㎏의 군장 같은 무거운 짐을 지고도 평지, 계단, 경사면을 걷고 수직 장애물이나 참호를 통과할 수 있다.

근력을 20배 늘려주는 유압식 착용 로봇과 간단한 장비로 힘을 8배까지 증강하는 전기식 착용 로봇 등 다양한 종류의 웨어러블 로봇도 개발 중이다.



(사진=현대차그룹 제공)
아울러 하반신 마비 장애인, 거동이 불편한 노인 등 교통 약자의 이동을 돕는데도 웨어러블 장치가 활용될 수 있다. 재활 환자의 치료를 돕는 의료용 웨어러블 장치도 가능하다. 

이에 앞서 현대차그룹은 고령자와 장애인 등 다양한 고객층이 사용할 수 있는 착용형 보행 보조 로봇 'H-LEX'를 소개한 바 있다. 



(사진=현대차그룹 제공)
지난해 미국 텍사스 오스틴에서 열린 '내셔널인스트루먼트 위크 2015'에서 현대차 중앙연구소 인간편의연구팀이 개발한 외골격형 착용 로봇 H-LEX는 '엔지니어링 임팩트 어워드' 첨단 제조ㆍ제어 부문에서 수상해 전 세계 엔지니어와 개발자 이목을 집중시켰다.

현대차그룹은 "웨어러블 로봇의 용도는 다르지만 한 가지 공통점이 있다"며 "로봇 개발의 궁극적인 이유는 '미래 운송수단으로서의 가능성'에 있다"고 밝혔다. 

현대차그룹은 "웨어러블 로봇 개발은 결국 사람과 사물의 자유로운 이동으로 이어진다"며 "기술의 진보가 삶의 질 향상으로 거듭날 수 있도록 넥스트 모빌리티를 향한 진화는 계속될 것"이라고 강조했다. 
