신선식품 O2O 플랫폼 '네이버 푸드윈도'가 새로운 식품 유통 채널로 거듭나고 있다. 

13일 네이버에 따르면 지난달 기준 월 거래액이 전년동기대비 3배 이상 급증했다. 현재 입점 식재료와 식품수 역시 총 1100여개로 지난해 4월 340여개에서 3배 넘게 증가했다. 또 월 거래액 1000만원 이상을 기록한 생산자는 53명으로 전년 동월 20여명에서 2배 이상 늘었다. 

지난 2014년 2월 출시된 네이버 푸드윈도는 전국 산지에서 재배한 신선한 식재료와 지역 명물 식품을 소비자에게 제공하는 플랫폼이다. 특히 젊은 농부가 만드는 강화도 명품 홍삼, 명인이 만드는 정선 조청, 3대째 내려오는 정선 수리취떡 등 생산자가 오랜 연구를 통해 탄생한 식재료와 식품들이 큰 인기를 끌고 있다. 

푸드윈도는 생산자 실명제를 기반으로, 생산자가 직접 재배 철학과 산지, 조리법 등을 생생하게 소개하고, 쉽게 상할 수 있는 품목인 만큼 이미지를 최대한 활용해 배송법을 꼼꼼하게 알려준다. 또 산지의 현재 상황을 알려주는 '스토어 소식', '생산자가 전하는 영상 편지' 등 고객과 소통할 수 있는 공간을 최대한 활용하는 생산자가 늘어나고 있다. 

네이버는 최근 부산 자갈치 시장, 통영 서호 시장, 중앙 시장, 강릉 주문진 시장 등 전국 9개 시장의 30여개의 명물 식품들을 만나볼 수 있는 '시장 명물' 서비스를 선보였다. 네이버는 향후 소래포구의 수산물, 경동 시장의 한약재, 중부 시장의 건어물 등 다양한 아이템을 추가해 100여개로 확대할 계획이다. 

이윤숙 네이버 커머스컨텐츠센터 이사는 "푸드윈도의 인기에 힘입어 입점을 원하는 판매자도 지난달 기존 30여명 수준에서 50여명으로 가파르게 늘었다"며 "신선한 식재료와 식품을 취급하는 전국의 생산자와 판매자에게 안정적이고 새로운 유통 채널로 자리매김할 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.
