새누리당이 11일 비상대책위원회와 혁신위원회를 별도로 운영하기로 결정한 가운데 혁신위 수장으로는 김황식(사진) 전 국무총리가 가장 많은 지지를 받고 있는 것으로 나타났다.

전날 정진석 원내대표 주도로 새누리당 20대 총선 당선자 122명 전원을 대상으로 실시한 설문조사에서 김 전 총리를 혁신위원장으로 추천한 응답이 가장 많은 것으로 알려졌다. 당 관계자는 이날 세계일보와의 통화에서 “당내, 당외로 나눠서 혁신위원장 후보에 대한 추천을 받았는데 그동안 언론에서 거론된 분들이 대부분 들어가 있었다”며 “그중에서도 가장 많이 눈에 띄는 것이 김 전 총리였다”고 전했다.

김 전 총리는 다양한 국정경험과 청렴한 이미지를 갖춘 데다 특정 계파에 치우치지 않고 당내 인사들과 폭넓은 친분관계를 유지하고 있다. 이명박정부 시절인 2010년 총리로 발탁됐지만, 현 정부에서는 친박(친박근혜)계의 지원으로 2014년 서울시장 경선에 나선 경험이 있다. 김 전 총리를 추천했다는 한 중진 의원은 “혁신위든, 비대위든 중량감이 있으면서도 정무감각을 갖춘 사람이 필요하다”며 “김 전 총리는 대권주자로도 거론되는 분이기 때문에 혁신위 이후에도 당에 새로운 활력을 불어넣을 수 있을 것 같다”고 말했다.

설문조사에서는 김 전 총리 외에도 김진홍 목사, 박세일 서울대 명예교수, 박재완 전 기획재정부 장관, 이수성 전 총리, 인명진 목사, 조순형 전 의원, 황창규 KT 대표이사 회장 등이 거론된 것으로 전해졌다.
