지금 전화걸었습니다. 제 번호니 저장해주세요".

여야 3당 신임 원내지도부는 11일 국회에서 진행된 3당 회동을 마친 후 함께 걸어가며 전화번호를 교환하고 서로 전화를 걸어 전화번호를 남기는 등 훈훈한 모습을 연출했다. 

새누리당의 정진석 원내대표와 김광림 정책위의장, 김도읍 원내수석부대표, 더불어민주당의 우상호 원내대표와 변재일 정책위의장, 박완주 원내수석부대표, 국민의당의 박지원 원내대표, 김성식 정책위의장 김관영 원내수석부대표 등 9명이 한자리에 모인 것은 이번이 처음이다. 

첫 회동은 상견례 성격이 강해 구체적인 논의는 진행되지 않았다. 다만 원구성에 돌입하자는 큰 그림에 대해서는 합의했다. 깊이있는 논의가 없었기 때문에 만남도 일찍 마무리됐다. 

오는 13일 박근혜 대통령과 3당 원내대표의 청와대 회동 의제는 논의되지 않은 것으로 전해지는 등 예민한 논의는 오가지 않았고 분위기도 훈훈했다. 

회동 직후에도 각 당의 원내대표들끼리 함께 이야기하며 자리를 떴고 정책위의장들은 서로 전화번호를 교환하며 소통을 강화하기로 다짐했다. 

다만 회동 시작 전 자리배치와 발언 순서 등으로 미묘한 신경전을 벌이기도 했다. 

가장 먼저 도착한 우 더민주 원내대표는 "우리 셋이 먼저 왔네 자리를 어떻게 하죠"라며 자리배치에 대해 이야기를 꺼냈다. 변 정책위의장은 "정책위의장은 선수대로 앉느냐"고 질문하면서 20대 국회 제1당으로서 의원 숫자 순으로 자신들이 '상석'에 앉아야 하는지 아니면 선수를 기준으로 자리를 배치해야하는지 고민했다. 

새누리당의 정 원내대표는 회의 시작 전 "원구성협상 종료 전에는 사회도 제일 연장자가 봐야된다"며 박 국민의당 원내대표를 치켜세웠다. 하지만 모두 발언은 정 원내대표가 먼저 시작했다. 여당 원내대표로서 주도권을 놓지 않는 모습을 보였다. 

한편 각 당의 원내대표단 일부는 당을 상징하는 넥타이를 메고 와 당의 존재감을 부각하기도 했다. 

새누리당의 정 원내대표와 김 정책위의장은 붉은색 넥타이를 멨다. 더민주의 변 정책위의장과 박 원내대표수석은 하늘색 넥타이를 선택했다. 이날 중심에 앉은 박 국민의당 원내대표는 노타이 차림이었지만 가장자리에 앉은 김 정책위의장과 김 원내수석부대표는 각각 녹색 넥타이를 메고 자리했다. 
