미묘한 기싸움 속에서 여야 3당의 신임 원내 지도부가 11일 한 자리에 모였다. 각 당의 원내 지도부는 웃음이 가득한 얼굴로 상견례를 겸한 첫 회동 장소로 입장해 '농담 아닌 농담'을 주고 받았지만 신경전은 감춰지지 않았다. 

가장 먼저 입장한 당은 20대 국회에서 가장 많은 의석을 차지한 더불어민주당이었다. 우상호 더민주 원내대표는 회동 장소로 들어오자마자 좌석배치부터 신경썼다. 우 원내대표는 "여당이 가운데에 앉고"라며 정중앙에 위치한 좌석을 짚었다. 1분 간격으로 새누리당 지도부가 들어오자 박완주 더민주 원내수석부대표는 김도읍 새누리당 원내수석을 향해 "우리가 1당이라 먼저 왔어"라며 장난스레 말했다. 

다시 1분 간격으로 국민의당 원내 지도부가 나타나자 분위기는 다시 반전됐다. 정진석 새누리당 원내대표는 "원 구성 협상이 끝나기 전에는 제일 연장자가 가운데 앉는다"며 박지원 국민의당 원내대표에게 가운데 좌석을 권했지만 박 원내대표는 손을 내저으며 거절하는 듯했지만 결국 정 원내대표, 박 원내대표, 우 원내대표 순으로 앉으며 가운데 자리를 차지했다. 

먼저 발언을 시작한 쪽은 새누리당이었다. 정 원내대표는 "여야 3당의 원내대표, 정책위의장, 수석부대표 9명이 20대 국회 원 구성을 앞두고 국민이 내려주신 지상명령인 '협치의 정신'을 바탕으로 좋은 출발을 하기 위해 모이게 됐다"고 운을 뗐다. 그는 "20대 총선의 결과는 그야말로 국민들이 정치를 걱정하지 않게 해달라는 것이었다. 그러기 위해서 협치를 신념으로 앞으로 협상에 임하겠다"고 말했다. 

우 원내대표는 이날도 '대화와 타협의 정치'를 강조했다. 그는 "원구성 협상부터가 (타협의 정치를) 실천하는 과정이라고 생각한다"며 "각 당의 입장이 있겠지만 잘 조율해서 원만한 협상 결과를 내놓자"고 당부했다. 또한 향후 진행될 협상에서 수석들이 상대방의 입장을 배려해달라고도 주문했다.

우 원내대표의 발언이 끝나자 제1,2당 원내대표 사이에 앉은 박 원내대표는 "국민의 여망대로 생산적인 국회, 일하는 국회, 경제를 위한 국회가 되도록 최고의 협력을 아끼지 않겠다"며 "특히 거대 1당과 2당이 잘 이끌어 주시길 바란다. 국가와 국민 위주로 (일하면) 잘 풀릴 것이다"고 협력과 양보를 약속했다. 

각 당 원내대표의 발언이 끝나자 정책위의장들의 발언도 이어졌다. 이들은 공통적으로 '협치'와 '생산적인 국회'를 언급했다. 김광림 새누리당 정책위의장은 변재일 더민주 정책위의장을 향해 "행정부에서 오랫동안 같이 일했고 차관도 같이 한 바 있다"며 친분을 드러내는 등 화기애애한 모습을 보였고 김성식 국민의당 정책위의장은 "복지 확대와 부담을 위한 3당의 특별한 정책 협의를 만들자"며 의지를 내비쳤다. 

한편 여야 3당은 이날 19대 국회에서 계류 중인 법안 중 합의 가능한 법안은 본회의에서 통과시키기로 의견을 모았다. 또 4.13 총선에서 각 당이 내놓은 공약 가운데 공통점이 있는 공약은 재정이 허락하는 범위에서 이행 방안을 찾기로 했다. 다만 관심을 모았던 국회의장과 상임위원장 배분 문제에 대해서는 특별한 의견 교환이 이뤄지지 않았으며 이번주부터 원내수석 간의 실무 회담을 통해 접점을 찾을 계획이다. 
