원내1당 지위 뒤바뀐 현실 실감 / 3당 지도부에 쟁점법 처리 호소 / 정진석과는 어깨동무·밀담도
유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 11일 다시 국회를 찾았다. 지난달 29일 국회 방문 때처럼 여야 지도부에게 쟁점법안 처리를 거듭 호소하기 위해서다. 그러나 새누리당부터 들렀던 지난 방문과 달리 이번에는 유 부총리가 더불어민주당을 먼저 찾아가며 원내 1당의 지위가 뒤바뀐 20대 국회의 현실을 실감케 했다.



 

11일 오전 유일호(오른쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 서울 여의도 새누리당을 찾아 정진석 원내대표를 예방하고 있다. 
이재문 기자 
유 부총리는 이날 오전 국회에 도착하자마자 더민주 박완주 차기 원내수석부대표와 이춘석 원내수석부대표를 차례로 만났다. 유 부총리는 박 원내수석에게 “원내수석은 재선의 꽃”이라고 치켜세운 뒤 “법안 처리에 많은 도움을 주시라 부탁하러 왔다”고 말했다. 박 원내수석은 “여당이 일하는 법·예산에 대해 충분히 지원하고 협조할 의향이 있다”고 화답했다. “86그룹이라고 너무 겁내지 않으셔도 된다”고 농담을 건네기도 했다. 이 원내수석은 규제프리존특별법에 대해 “법안이 너무 늦게 제출됐다”며 “기획재정위 내에서 이견들이 있다”고 19대 국회 임기 내 처리 여부에 유보적인 입장을 밝혔다. 새로 꾸려진 원내지도부가 바로 당무를 이어받은 새누리당과 달리 더민주는 현 원내지도부가 19대 국회까지 책임지는 것으로 역할분담을 한 상태다.




유 부총리와 새누리당 원내지도부 간 회동은 처음부터 비공개로 진행됐다. 면담 막바지에는 정진석 원내대표가 유 부총리와 어깨동무를 하고 밀담을 나누는 모습이 포착되기도 했다. 유 부총리는 비공개 면담 뒤 기자들과 만나 “새누리당 신임 지도부에 법안 통과를 위해 야당과 잘 협의해 주십사 하는 부탁을 간곡히 드렸다”며 “(정부는) 서비스산업발전법과 노동개혁 4법, 규제프리존법, 관세법, 자본시장법 등을 모두 중요하게 생각하고 있고 19대 내 처리에 최선을 다하고 있다”고 말했다.

유 부총리는 국민의당 김성식 정책위의장을 만난 자리에서도 “여소야대 국면에서는 자주 의장님을 찾아뵐 것”이라며 쟁점법안 처리를 호소했다. 김 의장은 “정부가 더 정직하고 책임 있게 정책을 해나간다면 저희도 나름 필요한 일을 협력할 것이고, 동시에 야당으로서 국민입장에서 제대로 살피고 따질 것은 따지며 함께 국민에게 희망을 드릴 수 있게 노력하겠다”고 답했다. 국민의당은 규제프리존법의 19대 국회 처리에 대해서는 긍정적인 입장을 전달한 것으로 알려졌다.
