외교부는 11일 버락 오바마 미국 대통령의 일본 히로시마 방문에 대해 "핵무기 없는 세계를 통한 평화와 안보를 추구한다는 신념에 따라 이뤄진 것으로 이해한다"고 밝혔다. 

외교부 당국자는 이날 기자들과 만나 "미국 측은 이번 방문이 모든 무고한 희생자를 추모하는 계기가 될 것이라고 말했다"며 "여기에는 한국인 원폭 피해자를 포함한 희생자들을 애도하려는 의미가 있다"고 설명했다. 

이 당국자는 그러면서 "미국은 2차 세계대전 말 원자폭탄을 사용한 데 대한 기존 입장에 변화가 없고, 역사에 대한 공개적인 인정이 과거를 이해하는 데 긴요하다는 인식을 밝히고 있다"며 피해자에 대한 사과는 없을 것으로 전망했다. 

앞서 미국 백악관은 지난 10일(현지시간) 오바마 대통령이 오는 26일 주요 7개국(G7) 정상회의 참석차 일본을 방문, 오는 27일에는 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 함께 히로시마 평화공원을 방문한다고 밝혔다.

지난 2차대전 당시 히로시마에 원자폭탄을 투하한 이래로 이곳을 찾은 미국 현직 대통령은 없었다. 

오바마 대통령은 자신의 공약인 '핵무기 없는 세계를 통한 평화와 안보'의 중요성을 재확인하고, 이를 토대로 미래의 비전을 제시하기 위해 이번 히로시마 방문을 결정한 것으로 알려졌다. 

미국 측에서는 오바마 대통령이 이번 히로시마 방문에서 과거 원자폭탄을 사용이 정당했다는, 기존의 입장을 유지할 것으로 보고 있다. 또한 그가 역사 왜곡 논란이 발생할 가능성도 분명하게 인지하고 있으며, 이와 관련해서도 명확하게 선을 그을 거라는 전망이다. 

우리 정부는 오바마 대통령의 히로시마 방문 가능성이 제기된 이후 과거사 관련 인식 등에 대한 협의를 이어온 것으로 알려졌다. 

미국은 오바마 대통령의 히로시마 방문 사실을 발표하면서도 세부적인 동선이나 일정은 공개하지 않고 있다. 

미국과 일본이 세부 동선을 조율하고 있는 것으로 알려진 가운데 오바마 대통령이 히로시마 평화공원에 있는 한국인 원폭희생자위령비까지 방문할지도 주목된다. 

오바마 대통령이 들를 것으로 예상되는 원폭사망자위령비와 한국인 원폭희생자위령비는 200m가량 떨어진 곳에 설치돼 있는 것으로 전해졌다. 
