박근혜 대통령은 11일 드론 등 신산업 관련 규제에 대해 "우선 풀고, 과감하게 거의 혁명한다는 생각으로 풀어야 된다"고 강조했다.

박 대통령은 이날 서울 중구 대한상공회의소에서 '경제5단체 초청 경제외교 성과 확산을 위한 토론회'에 참석, "적어도 중국, 일본 등이 없애는 규제는 우리도 없애야 되고, 또 다른 분야도 글로벌 수준 이상으로 완화를 하지는 못해도 적어도 글로벌 수준의 규제는 풀어야 된다"며 이 같이 말했다.

박 대통령은 "지난번에 중국, 일본에는 없고 우리나라에는 있는 규제들에 대한 표를 봤다"며 "일본이나 중국은 규제 자체가 없고 또 없애고 그랬는데, 우리는 주르륵 다 있더라"고 했다. 이어 "아주 선제적으로 네거티브(포괄허용·예외금지) 규제를 전면도입하는 등 과감해야 된다고 생각한다"며 "국무조정실을 중심으로 해서 빠른 시일 내 네거티브 규제방식이 확산될 수 있도록 했으면 좋겠다"고 당부했다.

또 박 대통령은 "미국·중국 등 일부 국가에 편중된 기존 수출구조로는 새로운 무역환경에서 뒤쳐질 수 있다"며 "급변하는 무역환경에서 살아남으려면 이번 이란·멕시코 경제외교처럼 새로운 시장을 개척하려는 노력이 더욱 강화돼야 한다"고 역설했다.

그러면서 "화장품, 의약품, 할랄푸드 같은 새로운 소비재, 우리의 앞선 보건의료 서비스와 시스템, 그동안 고속성장 과정에서 노하우를 축적한 오폐수 처리시스템, 지능형 교통시스템 등 그 대상은 정말 무궁무진하다"며 수출 아이템들을 하나 하나 구체적으로 제시했다. 이어 "태양광, 수소전기차, 제로에너지빌딩, 스마트그리드를 비롯해 우리가 역점을 두고 있는 에너지 신산업과 그간 축적해온 도시 인프라 기획 관리 능력을 결합한다면 스마트도시라는 패키지 수출도 가능할 것"이라고도 했다.

박 대통령은 최근 방영된 KBS 드라마 '태양의 후예'를 거론하며 "얼마 전 아시아 각국에서 큰 인기를 끈 '태양의 후예'에 간접광고된 제품 매출이 급신장했다고 하는데, 이런 간접광고도 잘 활용한다면 해외진출의 한 틀이 될 수도 있다"고 말했다. 또 "내수하는 기업은 내수만 생각하고 수출 기업은 수출만 생각할 필요가 없는 세상"이라며 "우리 기업들이 내수와 수출을 구별하지 말고 최고로 좋은 것을 만들면 내수, 수출할 것 없이 시장이 열릴 것"이라고 했다. 

이어 발상의 전환을 강조하며 "(미세먼지 등) 대기오염이 우리에게 엄청난 부담이라고 부정적으로만 바라본다면 우리에게 기회가 없겠지만, 적극적으로 나서서 (신에너지) 산업을 일으키면서 시장도 선점해보자고 마음을 먹는다면 우리에겐 기회가 될 수 있다"고 말했다. 그러면서 "미세먼지 저감장치는 단기대책이고, 근본적 해결책은 화력발전소에서 나오는 이산화탄소를 그린시멘트로 바꾸는 등 탄소를 자원화하는 에너지 신산업을 키우는 것"이라며 "자동차도 수소차나 전기차에 인센티브를 주고, 충전 인프라를 깔아 근본을 바꿔야 한다"고 강조했다. 

끝으로 박 대통령은 "이란·멕시코 방문 성과는 시작에 불과하다"며 "기업인들은 계약 체결을 했다면 추가 후속주문 수주, 수주 가능성을 높였다면 본계약 체결 등 후속조치에 힘써달라"고 당부했다. 

이날 토론회에는 경제5단체장과 이란·멕시코 경제사절단 참여기업 대표, 산업통상자원부·국토교통부·미래창조과학부·보건복지부 장관 등 300여명이 참석했다. 행사에선 △무역협회의 경제외교 성과 보고 및 건의 △산업부의 해외진출 성과 제고 및 확산 방안 발표 △한전·대림산업·마린테크노 등 이란·멕시코 1대1 비즈니스 상담회 참여 기업의 성공사례 발표 등이 이뤄졌다. 

청와대 관계자는 "이번 토론회는 내수부진이 계속되는 가운데 경제 5단체가 박 대통령의 경제외교 성과를 확산해 우리 경제의 새로운 활로를 찾도록 독려하는 차원에서 개최됐다"고 설명했다. 박 대통령은 지난해에도 중동 4개국(3월)·중남미 4개국(4월) 순방을 마친 뒤 5월 '해외진출 성과확산 토론회'를 주재한 바 있다. 

이달초 박 대통령의 이란 방문을 계기로 우리나라 민간기업·공공기관들이 이란 현지 기업들과 체결한 MOU(양해각서) 이상의 수주 관련 협정은 현 정부의 경제외교 사상 최대인 371억달러(42조원) 규모에 달했다. 테헤란 현지에서 개최된 1대1 비즈니스 상담회에서도 역대 최대 규모인 총 5억3700만달러(6114억원)의 실질적 성과가 창출됐다.

지난달초 멕시코 방문 당시엔 무역투자, 교통 인프라 등의 분야에서 총 34건의 MOU가 체결됐다. 또 박 대통령은 엔리케 페나 니에토 대통령과의 정상회담을 통해 한·멕시코 FTA(자유무역협정) 협상의 전 단계인 실무협의를 연내 개시키로 합의하며 한·멕시코 FTA 재추진의 물꼬를 트는 성과도 거뒀다. 박 대통령의 이란 방문을 수행한 경제사절단으로 총 236명으로 역대 최대 규모였다. 멕시코 경제사절단으로는 144개사가 참여했다.
