더불어민주당과 국민의당이 오는 13일로 예정된 '청와대 회동' 준비 작업에 본격 착수한 가운데 한목소리로 "할 말은 하겠다"라고 밝혀 '거대 야당'의 존재감 부각을 예고했다. 두 야당은 경제와 민생 관련 주요 현안에 대해 의견차이가 크지 않은 만큼 민의 전달과 박근혜 대통령의 국정운영 기조 변화 촉구 등에 연합전선을 펼칠 가능성이 점쳐지고 있다. 

11일 더민주 우상호 원내대표는 국회에서 열린 비대위회의에서 청와대 회동과 관련, "허심탄회하게 대한민국의 국정과제를 놓고 대화를 오가는 자리가 되길 기대한다"고 강조했다. 형식적인 자리보다는 정부와 여야가 열린 대화를 통해 국정 과제를 논의하자는 것으로, 어느때보다 야당의 목소리를 높이겠다는 의지의 표현으로도 읽힌다. 

이와 관련, 우 원내대표는 "대통령과 3당 원내지도부가 만나는 것은 의미가 있는 일이다"라면서도 "그러나 만약 이 자리가 대통령께서 관심 있는 법안의 처리에 대한 일방적 야당의 협조만 요구하는 자리라면 큰 의미가 없을 것"이라며 강조했다. 

솔직한 대화와 함께, 할 말은 하고 오겠다는 방침이다. 

이를 위해 우 원내대표는 전날 원내부대표단을 중심으로 한 차례 준비 회의를 열고 △청년 일자리 창출 △전·월세 대책을 비롯한 서민 주거안정 △가계통신비 인하 △사교육비 문제 △가계부채 등 서민경제 활성화를 주요 의제로 결정한 것으로 알려졌다. 

국민의당 박지원 원내대표도 지도부 등의 의견을 수렴하면서 회동 준비에 박차를 가하고 있다. 

박 원내대표는 최대한 대통령의 말에 귀를 기울인다는 방침이지만 노동개혁과 구조조정 등 여야가 이견을 보이고 있는 경제 현안 등에 대해서는 쓴소리를 아끼지 않겠다는 의지를 밝히고 있다. 

박 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 "제가 대통령을 가장 가까이에서 5년 모셨는데 대통령에 대한 금도가 있다"면서도 "대통령 말씀을 듣고 우리도 할 말은 하겠다"고 밝혔다. 

국민의당은 19대 국회 마지막 임시국회에서 중점 법안으로 정한 5개 법안의 처리 필요성을 강조할 방침이다. 청년고용촉진 특별법과 독점규제 및 공정거래에관한법률, 공공기관 운영에 관한 법률, 4·16 세월호 참사 진상 규명 및 안전사회 건설 등을 위한특별법(세월호특별법), 의료사고피해구제법(신해철법)등 이 대상이다. 

특히 박 원내대표는 이날 최고위원회의에 '세월호 배지'를 부착하고 나와서는 "어제 농해수위에서는 세월호참사진상조사특별법 개정안 등 여러 안을 심의하려고 했지만 새누리당 지도부에서 상정조차도 하지 말라는 지시에 의거해서 굉장히 어려움을 겪었다고 한다"며 "야당의 주장으로 상정은 됐지만 이러한 심의가 제대로 이뤄질지는 지극히 난망하다"고 지적, 청와대 회동에서의 언급 가능성을 내비쳤다. 
