가습기 살균제 피해와 관련해 오늘 국회에서는 현안보고가 진행됐습니다. 

여야 의원들은 뒤늦게 정부의 관리 부실을 질타했고, 환경부 장관은 거듭 고개를 숙였습니다.

김세로 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

가습기 살균제 피해자 가족이 참관한 국회 환경노동위원회 현안보고에서는, 생활 화학제품들의 부실한 관리와 인허가 등 제도 허점이 도마에 올랐습니다.

[권성동/새누리당 의원]

"부끄러운 자화상이 다시 한 번 민낯이 드러나고 있다. 산업부 관할이다, 환경부 관할이다, 또 관할도 나눠져 있었어요. 그러니까 누가 또 책임 있게 안 했습니다."

[한정애/더불어민주당 의원]

"환경부가 유독하지 않은 물질이라고 얘기한 겁니다. 관보에 실은 겁니다. 그리고 그 물질들을 가지고 제조해서 그냥 전국에 뿌려버린 거에요."

가습기 살균제 독성 물질이 임신 중 태아의 폐 기능에도 악영향을 미친 사례가 있다는 주장도 제기됐습니다.

[장하나/더불어민주당 의원]

"'부모는 가습기 피해자가 아니다', '가능성이 아주 낮다'라고 돼 있는데 태아만 피해가 확실한 것으로 판명된 사례도 있다는 것입니다."

국제사회에서 옥시 제품 불매운동을 확산시켜야 한다는 주장도 나왔습니다.

[이완영/새누리당 의원]

"국제적 불매운동까지도 가야 됩니다. 대한민국 불매운동뿐만 아니라…국민의 자존심이 지금 무너진 것 아닙니까."

윤성규 환경부 장관은 이번 사건을 장삿속만 챙긴 상혼과 법제 미비가 중첩돼 빚어진 대규모 인명살상 행위로 규정했습니다.

[윤성규/환경부 장관]

"법제가 미비했던 것을 제때 또 선제적으로 하지 못한 부분에 대한 책임은 통감하고 있습니다."

또 임신 중 태아 사망 사례에 대해서는 피해 신청 접수를 확대하겠다고 답변했습니다.
