[인터풋볼=수원종합운동장] 박주성, 서재원 기자= 수원은 축구수도다. 한 가족에서도 아버지와 아들은 서로 다른 팀을 응원할 수 있다. 하지만 역사적인 첫 수원더비가 펼쳐진 수원종합운동장에서 축제는 시작됐고 그들은 하나였다.

수원FC와 수원삼성은 지난 14일 오후 5시 수원종합운동장에서 펼쳐진 현대오일뱅크 K리그 클래식 2016 10라운드 사상 첫 수원더비에서 맞붙었다. 결과는 수원삼성이 극적인 2-1 승리를 거두며 마무리 됐다.

이 경기엔 수많은 관중들이 찾아왔다. 총 11,866명이 경기장에 입장해 사실상 모든 표가 팔렸다. 이 경기장엔 특별한 손님들이 눈에 띄었다. 함께 경기장에 찾아왔지만 일부는 수원FC, 일부는 수원삼성의 유니폼을 나눠 입은 무리들이다.

경기장 한편에 앉은 아버지 장영생(58)씨와 아들 장재훈(26)씨도 그중의 하나였다. 수원 팔달구 우만동에 거주한다고 밝힌 이 단란한 가족은 어떻게 서로 다른 팀의 유니폼을 입게 됐을까?

아버지 장영생 씨는 "조덕제 감독님과 같은 아파트에 거주한다"며 미소를 지은 후 수원FC의 팬이 된 이유를 설명했다. "예전부터 수원삼성의 팬이었는데 작년 시간이 있을 때마다 수원FC의 경기를 보러 왔다. 그때 열정적으로 뛰는 모습에 반했고 수원FC의 팬이 됐다"고 밝혔다.

아들 장재훈 씨도 "아버지가 수원삼성이 종합운동장을 쓰던 시절부터 저를 데려와 자연스럽게 팬이 됐다. 수원삼성의 매력적인 축구에 빠졌고, 20년 정도 수원삼성의 팬으로 살고 있다"며 팬이 된 계기를 설명했다.

그럼 아들은 아버지의 배신(?)을 어떻게 생각할까? 장재훈 씨는 "사실 아버지가 저를 축구의 세계로 인도했지만, 각자 응원하는 팀은 다를 수 있다고 생각한다. 저는 꾸준히 수원삼성을 응원하겠다"며 단호한 입장을 밝혔다.

이 부자는 수원더비의 승자에 대해서도 예상했다. 장영생 씨는 "오군지미가 해트트릭을 기록하며 수원FC가 3-2로 승리할 것 같다"고 아들을 자극했고, 이에 맞서 장재훈 씨는 "수원삼성이 2-1로 승리할 것 같다. 권창훈과 염기훈이 골을 넣을 것"이라며 대응했다. 경기는 모두가 알듯이 수원삼성이 2-1로 승리하며 장재훈 씨의 예측이 적중했다.

그렇게 수원더비는 수원사람들의 축제로 거듭났다. 막내 수원FC와 베테랑 수원삼성이 노력해 우리 곁에 새로운 더비와 축제가 생겼다. 한 도시에서 서로 다른 팀을 응원하며 경기장에 찾아갈 수 있는 수원이 부럽게 느껴진다.
