[윈터뉴스/더 바스켓] 일본대학선발 감독이 한국대학선발에 완패를 인정했다.

일본대학선발은 13일 상명대학교 천안캠퍼스 내 체육관에서 열린 제39회 이상백배 한일대학선발농구대회 1차전에서 한국대학선발에 48-106으로 패했다. 

이날 일본은 모든 부분에서 패했다. 리바운드도 32-51, 필드골 성공률도 30%-55%로 뒤졌다. 실책도 22-14개로 8개나 많이 기록했다. 

경기 후 일본의 리쿠카와 아키라 감독은 "아쉬운 경기였다. 한국의 경기력에 밀렸다. 수비부터 모든 것에서 뒤졌다. 특히 상대에게 속공을 많이 허용한 반면 우리는 전혀 하지 못했다"고 총평했다. 

이어서 그는 "우리 팀의 신장이 크지 않기 때문에 수비를 중심으로 연습을 했지만 잘 이뤄지지 않았다. 특히 트랜지션 과정에서 수비 미스가 많았고, 상대 9번(최준용)에게 많은 득점을 허용했다. 또 한국의 3점슛 성공률도 상당했다"고 덧붙였다. 이날 최준용은 14점 8리바운드 4어시스트로 활약했고, 한국의 팀 3점슛 성공률은 32%였다. 

일본은 이번 대회에서 에이스 역할을 해줄 바바 유다이(195cm, 쯔쿠바대 3학년)가 대회 직전 부상을 당해 참가하지 못했다. 하지만 리쿠카와 감독은 "선수의 부상은 팀에 흔히 있는 일이다. 팀으로서 그 공백을 메워야 한다. 좋은 경험을 할 수 있는 도전 기회라 생각한다"고 말했다. 

1차전을 마친 이상백배 대회는 14일과 15일 같은 장소에서 각각 2,3차전을 치른다. 남은 2경기에 그는 "1차전에서 했던 실수를 반복하지 않게끔 하겠다. 그리고 수비를 더 강화하고 5명 전원이 볼을 만지는 농구를 구사하겠다"는 각오를 밝혔다. 
