[스포탈코리아] 김지우 기자= 안방불패의 상주상무와 리그 첫 승을 노리는 인천유나이티드가 만난다.

두 팀은 오는 15일 오후 2시 상주시민운동장에서 현대오일뱅크 K리그 클래식 2016 10라운드 경기를 치른다. 상주는 9라운드 기준 승점 11점(3승 2무 4패)으로 6위, 인천은 승점 4점(4무 5패)으로 최하위에 머물고 있다.

▲ 상주 : 홈 성적 2승 2무, 원정팀의 무덤 
상주가 달라졌다. 2014시즌 승점 자판기의 불명예를 얻으며 챌린지로 강등됐던 그때 그 모습이 아니다. 시즌 초반 무서운 상승세를 타며 다크호스로 떠올랐다. 지난 광주 원정에서 0-1로 패하며 흐름이 한풀 꺾였으나 박기동, 임상협, 이용, 황일수, 이웅희 등이 버티고 있는 스쿼드는 어떤 팀도 쉬이 볼 수 없는 전력이다.

상주는 주중 FA컵 32강에서 단국대에 덜미가 잡혔다. 예상치 못한 패배에 팀 분위기는 가라앉을 수 있다. 그러나 이날 상주는 주전 선수들을 대거 제외한 채 리그 경기를 대비했다. FA컵 패배의 여파가 인천전에 크게 영향을 끼친다고 보기 어려운 이유다.

더불어 상주는 올 시즌 홈에서 무패 행진을 이어가고 있다. 2승 2무다. 울산현대와 포항스틸러스를 제압했고 전북현대와 수원삼성과는 무승부를 거뒀다. 4골 3도움의 맹활약을 펼치고 있는 박기동을 중심으로 공격진이 불을 뿜는다면 상주의 안방불패는 인천전에서도 무리가 없다.

▲ 인천 : 시즌 첫 승 성공, 이제는 리그 첫 승 차례 
인천이 마침내 시즌 첫 승을 신고했다. 인천은 FA컵 32강에서 K3리그 소속의 청추시티FC를 상대로 1-0 승리를 거뒀다. 스코어야 어찌됐든 일단 무승의 고리를 끊었다는 데 큰 의미가 있다. 

이제 리그에서 승리를 기록할 차례다. 인천은 지난 9경기에서 4무 5패로 단 1승도 거두지 못했다. 공격진의 침묵이 이어지면서 잡아야 될 경기를 비기고 비겨야 될 경기를 지고 말았다. 

고무적인 부분은 수비가 안정궤도에 올랐다는 것이다. 베테랑 조병국을 주축으로 한 수비진은 지난 3경기에서 단 1골 만을 허용했다. 탄탄한 뒷문을 바탕으로 케빈, 진성욱 등 공격수들의 득점포가 터진다면 10경기 만에 리그 첫 승도 가능할 전망이다.
