[인터풋볼] 윤경식 기자=노상래 감독의 자진 사퇴 선언으로 인해 힘든 시간을 보낸 전남 드래곤즈. 이제 모두가 힘을 돌파구를 찾을 차례다.

전남은 15일 오후 4시 제주월드컵경기장서 제주 유나이티드와 현대오일뱅크 K리그 클래식 2016 10라운드 경기를 갖는다.

전남에게는 매우 중요한 경기다. 전남은 지난 인천 유나이티드와의 경기 후 노상래 감독이 돌연 자진사퇴 선언을 해 침울한 시간을 보냈다. 구단의 적극적인 만류로 노상래 감독이 사퇴를 번복하며 마무리했다. 하지만 아직 침체기를 벗어났다고 하기에 너무 이르다.

그러나 다행히도 노상래 감독의 일로 인해 전남은 다시 뭉치는 계기가 됐다. 올 시즌 성적 부진을 구단, 감독, 선수가 함께 헤쳐나가기로 한 것.

긍정적인 신호는 2016 KEB하나은행 FA CUP 32강전에서부터 시작됐다. 전남은 지난 11일 열린 FA컵 32강전에서 강원FC를 4-0으로 완파했다. 전남의 투지가 되살아난 모습을 확인할 수 있었고, 최근 챌린지서 6연승을 달리며 클래식 승격을 꿈꾸는 강원을 상대로 거둔 승리라 더욱 값졌다.

되살아나기 시작한 분위기를 이제 클래식 경기까지 이끌어 가는 것이 관건이다.

상대는 4승2무3패로 4위를 달리고 있는 제주다. 제주는 올 시즌 FC서울(21득점) 다음으로 가장 많은 득점(18골)을 올리며 막강 화력을 자랑하고 있다. 여기에 제주월드컵경기장에서의 제주는 매우 강력한 모습을 보이고 있다. 또한, 정운과 김수범이 복귀해 수비 역시 두터워 질 전망이다.

이런 제주를 상대해야 하는 전남. 비록 올 시즌 성적을 두고 봤을 때 열세인 것은 사실이다. 하지만 위기 속 전남은 모두가 힘을 모아 제주를 넘어 반등을 준비하고 있다.
