[이데일리 스타in 이석무 기자] 이탈리아 경기에서 세트스코어 1-3으로 패한 여자배구 대표팀의 이정철 감독이 패인으로 ‘부담감’을 꼽았다.

한국 여자배구 대표팀은 14일 일본 도쿄 메트로폴리탄 체육관에서 열린 2016 리우데자네이루 올림픽 세계예선 1차전에서 이탈리아에 세트 스코어 1-3(17-25 20-25 27-25 18-25)으로 패했다.

경기 후 이 감독은 “초반에 너무 안 좋게 시작했다. 첫 경기에 대한 부담을 염려했는데”라고 패배 이유를 밝혔다. 이 감독은 초반 분위기를 잡기 위해 1세트 초반 0-3으로 뒤쳐진 상황에서 첫 번째 작전타임을 불렀다. 

애초 이탈리아 공략의 열쇠로 꼽은 서브에 대한 아쉬움도 강조했다. 이 감독은 “서브를 우리가 더 잘 때렸어야 했는데 서브도 약했고 또 범실이 너무 많았다. (서브) 범실만 12개나 했으니까”라고 말했다. 

이탈리아에 대한 평가로는 “역시 높이에서 앞섰고 서브 리시브를 흔들었어야 했는데 (그게 안돼서) 공격하기가 너무 힘들었다. 연경이와도 잘 안맞았다. 중반(3세트)에 풀어나가는 게 좀 나왔었는데 초반에 너무 어려운 상대를 만났다”고 말했다.

이 감독은 이날 1세트부터 레프트 이재영을 빼고 이소영을 교체투입하는 등 적극적으로 라인업에 변화를 줬다. “서브 리시브가 너무 안됐다”며 “솔직히 그렇게 지고 있는 상황에서는 백업으로 들어가는 선수들도 (부담을 느껴) 쉽지 않다”고 했다.

세터 운영에 대한 아쉬움도 남겼다. “전반적으로 연경이와 호흡이 잘 맞지 않았다. 깔끔하게 맞지 않았다. 그런 부분이 개선돼야 할 것”이라고 말했다. 세터 이효희와 염혜선을 번갈아가며 투입한 것에 대해서도 “안돼니까”라며 아쉬움을 표했다.

이날 패배에도 26득점을 올리며 분전한 김연경은 “컨디션은 괜찮은 상태고 첫 경기를 했기 때문에. 좀 부족했던 부분을 더 나아질 수 있도록 노력해야 할 것 같다”라며 “우리는 올림픽에 진출을 하기 위해서 왔다. 우리가 이루고 싶은 걸 이루고 돌아갈 수 있도록 노력하겠다”고 소감을 밝혔다.

한국은 15일 오후 또 다른 강호인 네덜란드와 맞붙는다. 이 감독은 네덜란드는 더 강하다“며 ”피할 수 없는만큼 부딪히겠다“고 각오를 다졌다. 경기 뒤 이 감독과 선수들은 다음 경기인 태국과 도미니칸공화국의 경기 1세트를 본 뒤 돌아갔다.
