한국여자프로골프(KLPGA) 투어 NH투자증권 레이디스 챔피언십 2라운드에서 홍란·김지현 선수가 공동 선두에 올랐습니다.

경기도 용인시 수원컨트리클럽에서 열린 대회 이틀째 경기에서 홍란은 4타를 줄여 합계 6언더파를 기록했습니다.

통산 3승이 있는 홍란은 지난 2010년 6월 에쓰오일 챔피언스 인비테이셔널 이후 6년 만의 우승을 노립니다.

김지현은 1타를 줄이는 데 그쳤지만 홍란과 나란히 합계 6언더파를 기록하며 이틀 연속 공동 선두를 유지해 생애 첫 우승에 도전하게 됐습니다.

지난주 교촌 허니 레이디스 오픈 우승자인 김해림과 지난해 이 대회 챔피언인 이정민이 선두에 1타 뒤진 공동 3위에 올랐고, 시즌 4승에 도전하는 박성현은 선두와 4타 차 공동 15위에 자리했습니다.

박성현은 8번 홀(파5)에서 더블보기를 범하며 흔들렸지만 후반 들어 버디 3개를 잡으며 만회해 오늘 2타를 줄였습니다.

총상금 7억원, 우승상금 1억4천만원이 걸린 이번 대회는 내일까지 3라운드로 치러집니다. 
