[루키] 이재범 기자 = “대표팀 유니폼을 처음 입었다. 나중에 또 되어서 유니폼을 받는다면 다른 사람을 주겠지만, 이건 평생 가지고 가겠다.” 

제39회 이상백배 한일 대학선발농구대회(이하 이상백배) 한국대표팀 주장은 안정훈(197cm, C)이다. 안정훈은 1991년생으로 다른 4학년보다 3살 많다. 안정훈은 “나이가 많아서 주장이 되었다”며 웃었다. 경희대에 입학한 뒤 사회복무요원(공익근무)로 군 복무를 마치고 상명대로 편입했기 때문이다. 

프로에서 이적은 흔하다. 또 일반 학생들은 편입에 익숙하다. 하지만, 운동선수가 편입하는 건 아주 드물다. 대학농구리그 출범 이후에는 임준수(전자랜드)가 고려대에서 성균관대로 학교를 옮긴 뒤 주전으로 활약한 적은 있다. 허경부도 안정훈처럼 명지대에 입학했으나, 군 복무 이후 조선대로 편입했다. 

안정훈의 경희대 입학 동기는 배수용(상무)과 한성원(KCC)이다. 1,2학년 때 부상 등으로 출전 기회를 제대로 잡지 못했지만, 상명대로 이적한 뒤 팀의 맏형이자 주전으로서 골밑을 듬직하게 지키고 있다. 2016 대학농구리그에선 13.8점 10.4리바운드로 평균 기록에서 더블더블을 기록 중이다. 

상명대에서 기량을 꽃 피우고 있는 안정훈은 이번 이상백배에서 국가대표 유니폼을 처음 입었다. 안정훈은 국가대표에 뽑힌 소감을 “기쁘다”라고 간단하게 말했지만, “대표팀 유니폼을 처음 입었다. 나중에 또 되어서 유니폼을 받는다면 다른 사람을 주겠지만, 이건 평생 가지고 가겠다”며 그 기쁨의 크기를 간접적으로 드러냈다. 

안정훈은 1차전에서 4점 2리바운드를, 2차전에서 6점 6리바운드를 기록했다. 특히, 2차전에선 행운이 깃든 첫 득점을 포함해 야투 3개 모두 성공한 것이 눈에 띈다. 안정훈은 2차전에서 승리한 뒤 “상명대에서 주전으로 뛰다가 대표팀에서 식스맨으로 출전하니까 볼이 손에 안 붙었다. 긴장을 했었다. 2차전에선 1차전보다 덜 긴장했다”며 “첫 번째 득점을 기분좋게 올려서 조금 더 잘 풀렸다”고 2차전에서 좀 더 나은 활약을 한 이유를 설명했다. 

대학농구리그에서는 자신을 괴롭히는 장신 선수들을 동료로 만났다. 특히 이종현, 강상재(이상 고려대), 최준용(연세대)은 올해 4학년 중 빅 3로 불리며 이미 KBL 국내선수 드래프트 1~3순위를 확정해놓은 선수들이다. 

안정훈은 “후배들이지만, 정말 배울 게 많다. 상명대에서는 역할이 많아서 많이 돌아다니며 큰 부담감을 가진다. 대표팀에서는 나보다 공격을 잘 하는 선수가 많아서 마음이 편하다”며 “빅 3는 신체 사이즈부터 나와 다르다. 감탄했다. 준용이는 그 신장에 빨리 뛰어다닌다. 상재는 스크린만 걸어주면 슛을 다 넣고, 종현이는 작년보다 몸이 더 좋아졌다”고 세 선수를 칭찬했다. 

안정훈은 대학선발 대표팀에 뽑혔지만, 상명대는 올해 대학농구리그에서 1승 7패로 고전 중이다. 그래도 건국대를 꺾고 6연패에서 벗어나 분위기를 바꿨다. 6연패를 당할 때도 경기 마무리가 좋지 않아 아쉽게 진 경기가 많아 17일부터 재개될 대학농구리그에서 충분히 반등을 노릴 수 있다. 

안정훈은 “국내선수 드래프트에서 뽑히는 것도 중요하지만, 상명대에서 팀 성적을 내는 게 더 중요하다”며 “선수들이 자기가 해야 할 것을 알아가며 점점 더 좋아지고 있다. 주축으로 1학년이 많이 뛰었다. 초반에 나까지도 긴장을 하고, 덤벙 되는 게 있었다. 경기와 훈련을 하며 손발이 맞으면서 더 좋아졌고, 앞으로 더 좋아질 거다”고 자신보다 팀을 더 생각했다. 

함지훈(모비스)과 케빈 러브(클리블랜드 캐벌리어스)를 닮고 싶다는 안정훈은 15일 열리는 이상백배 3차전에서 “선수들이 일본에게 당연히 이겼다고 생각한다. 나는 항상 똑같이 열심히 볼 하나를 잡는데 최선을 다 하겠다”고 다짐했다.
