[인터풋볼] 유지선 기자= 리그 첫 승에 도전하는 인천 유나이티드가 승점 사냥을 위해 호랑이 굴을 찾아간다. 상대는 안방에서 강한 면모를 과시하고 있는 상주 상무다.

상주와 인천은 15일 오후 2시 상주시민운동장에서 현대오일뱅크 K리그 클래식 2016 10라운드 맞대결을 펼친다. 역대 전적에서는 인천이 4승 3무 3패로 상주에 근소하게 앞서있지만, 이번 시즌만 놓고 봤을 땐 정반대의 행보를 보이고 있다.

이번 시즌 클래식 무대로 승격한 상주는 6위에 당당히 이름을 올리며 시즌 초반 기분 좋은 출발을 했다. 반면 지난 시즌 돌풍을 일으켰던 인천은 최하위에서 좀처럼 벗어나지 못하고 있다. 주중 열린 청주시티와의 FA컵서 올 시즌 첫 승을 신고했지만, 이것으로 위안을 삼기엔 개운치 않다. FA컵 승리의 기운을 이어 리그서도 첫 승을 거두겠단 각오다.

그러나 상주 역시 만만치 않다. 지금까지 총 17실점을 기록하며 K리그 팀을 통틀어 가장 많은 실점(수원 FC와 동률)을 허용했지만, 14득점을 터뜨리며 다득점으로 이를 만회하고 있다. 화끈한 공격력이 주 무기가 된 상주다.

그 중심에는 박기동이 있었다. 박기동은 이번 시즌 4골 3도움을 기록하며 공격 포인트 부문에서 아드리아노, 티아고에 이어 3위를 차지했다. 박기동을 중심으로 한 상주의 위협적인 공격루트는 인천으로선 경계대상 1순위다.

상주가 그동안 안방에서 강한 면모를 보였다는 사실도 불안요소다. 상주는 이번 시즌 홈에서 치른 4경기서 무패행진(2승 2무)을 이어가고 있다. 전북 현대와 포항 스틸러스, 수원 FC, 울산 현대 등 상대하기 까다로운 팀들이 모두 상주의 안방에서 웃지 못했다. 상주 원정길에 오른 인천이 바짝 긴장해야 하는 이유다.

인천이 FA컵 승리의 기운을 리그에서까지 이어갈 수 있을까? 이번 시즌 돌풍을 일으키고 있는 상주는 인천이 첫 승 신고를 위해 반드시 넘어야 할 산이다. 안방 무패행진을 외치고 있는 상주와 리그 첫 승을 외치고 있는 인천, 두 팀이 물러설 수 없는 한판 승부를 앞두고 있다. 
