“첫 경기라 기본적으로 부담이 너무 컸다.” 

브라질 리우데자네이루 올림픽 본선행을 노리는 한국 여자배구가 세계예선 첫 경기에서 무기력하게 패했다. 이정철 감독은 패인으로 ‘부담감’을 꼽았다.



대한배구협회 제공
이 감독은 “초반에 너무 안 좋게 시작했다. 첫 경기에 대한 부담을 염려했는데…”라고 말했다. 이 감독은 초반 분위기를 잡기 위해 1세트 초반 0-3으로 뒤쳐진 상황에서 첫 번째 작전타임을 불렀다.

애초 이탈리아 공략의 열쇠로 꼽은 서브에 대한 아쉬움도 강조했다. 이 감독은 “서브를 우리가 더 잘 때렸어야 했는데 서브도 약했고 또 범실이 너무 많았다. (서브) 범실만 12개나 했으니까”라고 말했다.

이탈리아에 대한 평가로는 “역시 높이에서 앞섰고 서브 리시브를 흔들었어야 했는데 (그게 안돼서) 공격하기가 너무 힘들었다. 연경이와도 잘 안맞았다. 중반(3세트)에 풀어나가는 게 좀 나왔었는데 초반에 너무 어려운 상대를 만났다”고 말했다.

세터 운영에 대한 아쉬움도 남겼다. “전반적으로 연경이와 호흡이 잘 맞지 않았다. 깔끔하게 맞지 않았다. 그런 부분이 개선돼야 할 것”이라고 말했다. 세터 이효희와 염혜선을 번갈아가며 투입한 것에 대해서도 “안돼니까”라며 아쉬움을 표했다. 

한국은 15일 오후 또 다른 강호인 네덜란드와 맞붙는다. 이 감독은 네덜란드는 더 강하다“며 ”피할 수 없는만큼 부딪히겠다“고 각오를 다졌다. 경기 뒤 이 감독과 선수들은 다음 경기인 태국과 도미니칸공화국의 경기 1세트를 본 뒤 돌아갔다.