[매경닷컴 MK스포츠 김진수 기자] 선발 투수들에게 5이닝은 중요하다. 승리 투수가 되기 위한 가장 기본적인 요건이다. 5이닝을 채우면 호투와 부진에 상관없이 우선 승리투수가 될 수 있는 가능성이 생긴다. 

김경문 NC 다이노스 감독은 선발 투수들이 최대한 많은 이닝을 채울 수 있게 한다. 호투를 펼치면 당연히 그렇겠지만 선발 투수가 꽤 실점을 해도 쉽게 마운드에 내리지 않는다. 특히 팀 내 원투펀치는 최대한 마운드에 던지게 한다. 승리 투수가 될 수 있는 가능성을 조금이라도 주기 위한 이유도 있다. 원투펀치의 자존심을 살려주기 위한 이유도 있다. 

지난 11일 대전 한화 이글스전에서 선발 등판한 재크 스튜어트는 1회초 3실점 하는 등 2회까지 4실점을 했다. 그러나 계속해서 마운드를 맡겼고 NC는 5회초 4-4 동점을 만들었다. 스튜어트가 5회말 두 점을 내줘 다시 4-6으로 역전을 허용했다. 



 
김경문 NC 감독은 선발 투수가 초반부터 꽤 실점을 해도 최대한 마운드에서 버티게 한다. 불펜 투수들의 부담을 줄이기 위함도 있지만 승리 투수가 될 수 있는 기회를 최대한 주기 위함이다. 사진은 지난 11일 선발 등판해 6실점을 했음에도 5이닝을 버틴 스튜어트. 사진=김영구 기자 
5회초 2사 주자 1루에서 코칭스태프가 스튜어트의 몸 상태를 점검하러 마운드에 올라갔다. 이미 스튜어트는 한국 데뷔 후 최다인 12피안타를 내주며 6실점했다. 여기에 한 점이라도 더 주면 경기 중반 NC가 승부를 펼치기가 어려운 상황. 그러나 스튜어트는 계속 던지겠다는 의사를 전했고 코칭스태프는 허락했다. 
스튜어트는 윌린 로사리오를 유격수 땅볼로 유도해 아웃카운트를 잡고 5이닝을 채웠다. 이날 NC는 한화에 5-6 한 점 차 패배를 당해 8연승 행진을 마감했다. 

김 감독은 “일찍 마운드에서 스튜어트를 내려서 이겼다면 최상이지만 외국인 선수라는 예우를 해줘야 한다. 1~2선발들이다”며 “자기가 계속 던지겠다고 했다. 더 던진다고 했을 때 던지게 하고 팀이 승리하는 것이 좋다”고 말했다. 

선발 투수로서 5이닝을 채우게 해 힘을 실어주는 한편, 실점을 많이 한 상황에서도 이길 수 있어야 강팀이라는 것이다. 실제로 NC에서 올해 원투펀치인 에릭 해커와 스튜어트가 5회 이전에 마운드를 내려온 적이 없다. 

그러다보면 의외의 성과를 거두기도 한다. 스튜어트는 지난 달 20일 잠실 LG 트윈스전에서 초반 흔들리면서 3회까지 5실점했다. 그러나 이후 안정을 찾았고 추가 실점없이 7이닝을 소화할 수 있었다. NC가 역전승을 하진 못했지만 불펜 투수들을 아끼면서 다음 경기를 대비하는데 보탬이 됐다.

김 감독은 “선발 투수가 6점을 줬지만 이후 불펜 투수들이 한 이닝 씩 잘 관리해서 던졌다"며 "그렇게 해서 불펜 투수들이 제 역할을 해주면 연승은 또 찾아올 수 있다"고 말했다. 
