[스포츠월드=박인철 기자] “하루하루가 신나죠.”

이준형(23·LG)에 올 시즌은 그 어느 시즌보다 특별하다. 그리고 신이 난다. 생각보다 빠른 1군 합류에 팀의 다섯 번째 선발투수로 꾸준히 기회를 받고 있기 때문이다. 

15일까지 6경기 선발 등판. 1승3패 평균자책점 6.33. 애초 5선발로 내정된 봉중근이 구위 저하 문제를 드러내면서 2군에 머물고 있고, 이준형은 그 기회를 놓치지 않았다. 기본 성적은 좋지 않지만 평균 4.6이닝을 버텨주면서 힘이 돼주고 있다. 

확실히 빠른 페이스다. 지난해 4월 트레이드로 LG에 합류한 이준형은 애초부터 즉시 전력감이 아닌 2, 3년 후의 미래를 위해 영입된 자원이었다. 지난 시즌 성적도 4경기 2패 5⅔이닝 동안 7피안타 9볼넷 7실점(4자책)에 그쳤다. 

그런데 이후 발전 속도가 남다르다. 약점인 제구력 불안을 없애기 위해 투구폼을 수정한 효과가 덕을 보고 있다. 지난 시즌 이준형은 투구시 상체가 앞으로 빠르게 쏠리면서 제구도 춤을 췄다. 이에 지난 스프링캠프에서 무게 중심을 뒤에 두는데 주력했고 그 결과 제구가 눈에 띄게 좋아졌다. 이닝당 평균 2개에 가깝던 볼넷이 0.55개(27이닝 15개)로 대폭 줄었다.

최근 스포츠월드와 만난 이준형은 “바뀐 투구 폼이 몸에 익으면서 나만의 스트라이크존이 좁아진 느낌이다. 아직 제구가 불안정하지만 지난 시즌보단 나아진 것 같다”며 웃은 뒤 “결과를 떠나서 하루하루가 신나고 즐겁다. 1군에서 야구하는 게 이렇게 좋은 건지 왜 진작 몰랐을까”라고 미소를 지었다. 

이어 “물론 개인 성적에는 만족할 수 없다. 아직 경험이 없어서 그런지 초반 싸움이 힘들다. 나 때문에 야수들 수비 시간이 길어지는 게 미안하더라”며 “그래도 결과를 떠나 늘 과감하게 붙어보려 한다. 물론 얻어맞을 때가 많긴 하지만 그래도 볼넷보다 안타 맞는 게 낫다고 선배들이 조언해주신다. 아직 완성형 투수가 아닌 만큼 겁먹지 않고 계속 싸워보겠다. 보직도 신경 안 쓴다. 내가 5선발인데 팀이 원하는 타이밍이면 언제든지 나갈 수 있도록 준비된 투수가 되는 것이 우선 목표”라고 힘주어 말했다. 
