공이 움직여야 환호성이 나왔다. 19세기 후반 영국에서 근대 축구가 태동했을 때부터 그랬다. 공이 멈추는 순간 관심도는 떨어졌다. 하지만, 어느 순간부터 우리는 공이 멈췄을 때 숨죽이게 됐다. ‘죽은 공(Dead ball)’을 멋지게 살려내 골을 터뜨리는 기술자들이 등장했다. 한쪽에서는 골키퍼가 수비벽에 큰소리를 지르고, 다른 한쪽에서는 키커가 수비진이 미처 메우지 못한 틈을 노려본다. 키커가 공을 향해 도약하기 시작하면, 공 하나에 모든 이들의 눈과 신경이 쏠린다. 프리킥은 그렇게 우리 마음을 훔쳤고, 지금도 새로운 매력을 보여주고 있다. 과연 언제부터였을까? 그리고 K리그에는 어떻게 뿌리내렸을까? <네이버 스포츠>와 류청 기자가 프리킥 이야기를 하나씩 풀어간다. 이번에는 프리킥에 능한 선수들이 직접 이야기하는 프리킥의 속살을 만난다.

아는 것과 할 수 있는 것은 다르다. 정도의 차이가 아니라 유무(有無)의 차이다. 프리킥을 어떻게 차는지 아는 이들은 많아도 프로 무대에서 골을 넣을 수 있는 선수는 많지 않다. 우리가 프리킥에 열광하는 이유 중 하나는 희소가치 때문이다. 그만큼 프리킥꾼은 드물다.

프리킥 기획 세 번째 기사를 앞두고 기자의 목소리가 아닌 선수들의 목소리를 담으려 했던 이유도 여기에 있다. 표현으로 다 할 수 없는 부분이지만, 직접 죽은 공을 살려냈던 이들의 설명을 듣는 게 더 낫다는 생각이었다. 직접 프리킥에 능했던 이천수와 김형범, 간접 프리킥으로 도움을 많이 기록한 김승용과 최재수 그리고 이들의 프리킥을 직접 막았던 김병지가 아는 프리킥의 세계는 우리가 알고 있던 것과는 조금 차이가 있었다. 더 구체적이고 더 생생했다

#프리키커는 태어날까? 만들어질까?

타고나느냐, 만들어지느냐. 인간 세상에서 답을 낼 수 없는 본질적인 질문 중 하나다. 프리킥도 마찬가지다. 프리키커는 “만들어진다”라고 주장하는 선수도 있고, “노력하면 경지에 이를 수 있다”고 말하는 이들도 있다. 프리킥으로 축구계를 주름잡았던 선수들도 의견이 엇갈렸다. 김형범은 타고나는 부분이 크다고 말했고, 김승용은 타고나는 부분도 있지만 반복되는 훈련이 더 중요하다고 했다. 이천수는 “아무리 감각이 좋아도 연습하는 선수를 절대 이길 수 없다”라고 했다. 이들의 이야기를 들어보면 모두 이해할만하다.
 






김형범 프리킥 골 모음 영상, 제공 : 한국프로축구연맹


“내 생각에는 킥 능력은 달리기 능력과 비슷하다. 달리기는 아무리 연습해도 크게 나아지지 않는다. 프리킥도 연습만으로는 특별한 구질을 만들기 쉽지 않다. 아무리 프리킥 비법을 동료나 후배들에게 가르쳐줘도 이들이 나처럼(같은 방식으로) 찰 수 없는 이유다. 프리킥은 나만의 지문 같은 것이다. 선수마다 구질이 다른 것도 이런 이유다. 나는 낙차가 큰 야구로 치면 포크볼 같은 프리킥을 찼고, (염)기훈이는 쭉 뻗어 나가는 프리킥을 찼다.” (김형범)

“어느 정도 감각은 있어야 한다. 그런 감각을 가지고 자신만의 방법으로 공을 차는 법을 익힌다. 그때부터는 반복 훈련을 해야 한다. 나는 직접 프리킥 보다는 코너킥과 간접 프리킥으로 포인트를 올리는 선수다. 중고등학교 때부터 연습을 많이 했다.” (김승용)

“감각이 좋은 선수는 많이 연습하는 선수를 이길 수 없다. 고등학교 때 집안 사정이 아주 어려웠다. 그래서 운동장에서 많은 시간을 보냈다. 운동장에서는 나도 부유하다는 생각이 들었다. 어려운 일이 있을 때마다, 선생님들에게 혼날 때마다 골대를 향해 슈팅했다. 연습하다 보면 나만의 방식을 터득할 수 있다. 계속 연습하면 발목의 유연함도 생기고, 스핀과 강도도 조절할 수 있다. (슈팅 하는) 습관이 생긴 이후에는 프리킥 연습하기가 어렵지만, 어렸을 때부터 연습하면 (그 당시에는) 정교함은 떨어질지 몰라도 자신의 감각을 키울 수 있다.” (이천수)



많이 연습하는 선수를 이길 수 없다 : 이천수 ⓒ 연합뉴스
 


세 선수의 이야기는 조금씩 달라도 결국 가장 중요한 것은 프리킥을 내 것으로 만드는 연습이다. 재미있는 것은 프리킥을 잘 차는 선수들이 모여 있으면 훈련 효과가 더 좋아진다는 사실이다. 김형범은 “울산에 있을 때 천수 형, (이)종민이와 연습을 많이 했다”라고 했다. 같이 연습한 세 선수는 모두 프리킥으로 포인트를 많이 올렸다. 김형범과 이천수는 직접 프리킥으로 10골 이상 넣은 ‘유이’한 선수가 됐고, 이종민은 직접 프리킥과 간접 프리킥에 모두 능한 선수가 됐다. 전북현대 시절에 김형범과 프리킥을 두고 고민했던 염기훈은 현재 K리그 최고의 프리키커가 됐다. 이천수는 “권창훈을 보면 고종수 형이 떠오른다. 유형은 다르지만, 조언을 많이 받았을 것이다”라고 했다.

김승용은 같이 연습하되 따라 하지 않아야 한다고 강조했다. 김승용은 “FC서울에서 히칼도와 잠시 같이 있었다. 히칼도는 내가 함께해본 선수 중에서 가장 프리킥을 잘 찼다. 엔도 야스히토보다도 나았다. 그래서 히칼도를 따라 하려고 노력했다. 그런데 히칼도는 ‘너는 킥이 좋다. 다른 사람 방식을 따라 할 필요가 없다’라고 하더라. 결국, 내가 가장 차기 좋은 방식으로 차는 게 중요하다”라고 했다.

#K리그 프리킥 유형? 4파전!

프리킥은 답이 없다. 같은 자리에서 프리킥을 차도 어떤 선수가 차느냐에 따라 많은 게 달라진다. 슈팅 궤적과 속도 그리고 방향까지 달라질 수 있다. 이천수는 K리그 프리키커 유형을 크게 세 가지로 나눴다. “K리그 프리키커 유형을 나누면 크게 세 가지라고 생각한다. 김현석, 고종수 형처럼 감각적으로 벽을 툭 넘겨서 골을 넣는 유형이 있고, 나와 (김)형범 그리고 권창훈처럼 강한 회전을 걸어 벽을 넘기는 스타일 그리고 (염)기훈이나 기성용 그리고 에닝요처럼 벽을 넘기기보다는 구석을 보고 정확하게 차는 이들이 있다.” 이천수의 분류에 무회전슈팅을 구사하는 윤빛가람 같은 선수들까지 더하면 총 4종류의 프리키커가 나온다.







고종수 프리킥 골 모음 영상, 제공 : 한국프로축구연맹


① 김현석, 고종수 유형

“김현석, 고종수 형도 프리킥을 정말 잘 찼다. 두 선수는 다른 것보다도 감각적인 부분이 더 강했다. 벽을 살짝 넘기는 슈팅으로 골을 노린다. 강하고 빠르게 차는 유형은 아니다. 스핀을 강하게 주지도 않는다. 소위 툭 밀어 차는 선수들이다. 공을 구석으로 톡 떨어뜨려 놓기 때문에 골키퍼가 막기 어려웠다. 가까운 거리에서 좀 더 위력적이었다.” (이천수)

② 이천수, 김형범 유형

“이천수 스타일로 밀고 나갔다. 스핀을 많이 주면서 강하게 찼다. 나는 인사이드를 이용해 발등 슈팅을 하듯이 때렸다. 우리 같이 차는 선수들은 공이 벽을 넘어 골대 안으로만 들어가면 거의 골이었다. 빠르고 강하게 들어갔기 때문이다. 대신 거리가 20m 이상일 때 좀 더 성공률이 높다. 낙차가 큰 공을 만들기 때문에 떨어지는 시간이 필요하다. 나는 후배들에게도 벽을 넘기는 방법을 추천한다. 벽만 넘기면 거의 골이기 때문이다.” (이천수)

“고창현도 나와 같은 유형으로 찼다. 속도나 강도는 내가 좀 더 좋았던 것 같다. 나는 발 안쪽을 최대한 많이 이용해서 공을 찼다. 마치 테니스 라켓으로 강하게 드라이브를 걸듯이 슈팅 했다. 공을 보고 직진으로 달려가 공을 차는 게 아니라 공의 90도 각도에서 공을 차는 것이다. 이렇게 차면 회전이 많이 걸려서 날아가다 갑자기 떨어진다…무회전 슈팅을 하지 못하는 것은 아니다. 실제 경기에서 성공률 때문에 감아차기를 시도하고 있다. 이게 내게 가장 맞는 방식이다.” (김형범)

③ 염기훈, 에닝요 유형

“기훈이는 벽을 넘겨 차는 게 아니라 벽을 기술적으로 피해 가는 킥을 한다. 발등과 인사이드 중간 정도를 이용해 정확하고 강하게 찬다. 궤적이나 낙차보다는 정확도가 관건이다. 기훈이 프리킥은 벽을 세워놓고 비워 놓은 곳이 아니라 골키퍼 가까운 쪽으로 가기 때문에 속도와 정확도가 정말 중요하다. 구석으로 날아가야 골키퍼가 막을 수 없다. 기훈이는 골키퍼가 역동작에 걸리게 만드는 재주도 가지고 있다.” (이천수)

“에닝요는 공이 많이 떨어지거나 큰 곡선을 그리는 슈팅을 하지 않는다. 정확하고 강하게 차는 스타일이다. 아무래도 이런 유형은 나보다 실수가 적다. 나는 가끔 어이없이 날아가는 ‘대폭발 슛’을 날리곤 했는데, 에닝요나 기훈이는 그런 상황을 거의 만들지 않는다.” (김형범)

④ 윤빛가람 유형

“윤빛가람은 여러 구질을 찬다. 무회전도 잘 찬다. 공 흔들림이 좋고, 코스도 좋다. 골대 양쪽 상단을 노린다.” (김병지)

“윤빛가람은 드물게 무회전 슈팅을 잘 구사하는 선수다.” (김승용)

#미묘한 간접 프리킥의 세계

직접 프리킥을 잘 차는 선수가 간접 프리킥에도 능한 것은 아니다. 직접 프리킥과 간접 프리킥은 묘하게 다르다. 김형범은 “나는 코너킥이나 간접 프리킥으로 도움을 주는 것에는 능하지 못했다. 공이 너무 뚝 떨어지기 때문에 동료 선수들이 헤딩하기 어렵다고 했다”라고 말했다. 이천수는 “형범이 말이 맞다. 낙차가 큰 프리킥은 골키퍼뿐 아니라 동료 선수들에게도 부담을 줄 수 있다. 코너킥이나 간접 프리킥은 기훈이처럼 정확하게 차는 게 더 나을 수도 있다”라고 말했다.



간접 프리킥에 능했던 김승용 ⓒ 연합뉴스
 


직접 프리킥보다는 간접 프리킥에 능한 김승용은 “일단 코너킥이나 간접 프리킥은 실수가 없는 게 가장 중요하다”라며 “어렸을 때부터 피에르 판 호이동크를 좋아했다. 판 호이동크는 직접 프리킥도 잘 찼지만, 사이드에서 올리는 크로스도 일품이었다. 공 높이와 낙차가 크지는 않았지만, 공이 매끈하게 들어갔다. 마지막에도 킥의 속도가 줄지 않는 게 인상적이었다. 나도 그런 프리킥을 구사하기 위해서 노력했고, 일정 부분 이뤄냈다”라고 했다.

동료의 헤딩을 끌어내는 프리킥은 셈법이 복잡하다. 2011 리그컵 도움왕을 차지했던 최재수는 “(김)신욱이가 서 있을 때와 다른 선수들이 서 있을 때는 다르다. 신욱이나 (곽)태휘형 같은 선수는 빠른 프리킥보다는 일정 영역에 공을 올려두는 프리킥을 좋아한다. 정확하게만 올라가면 이 선수들이 해결한다. 키가 작은 선수들을 노릴 때는 좀 더 빠르고 낮게 차야 한다. 그래야 장신 수비수들 사이에서 이길 수 있다”라고 설명했다.

#가장 중요한 요소? 기술 아닌 자신감

“나와 천수형이 조금 다르다고 생각하는 것은 구질이나 낙차가 아니다. 바로 자신감이다. 형은 어떤 자리에서도 ‘내가 넣을 수 있다’라고 생각했다. 그게 조금 달랐다. 프리키커도 골키퍼에 따라, 상황에 따라, 벽의 위치에 따라, 부담감에 따라 위축될 수 있다. 천수형은 당당하고 당돌한 게 강점이다. 나와 내기를 해도 무조건 이길 수 있다고 했다. 자신의 얼굴에도 자신이 있지 않나(웃음). 그런 자신감은 정말 보고 배워야 한다.” (김형범)

프리킥에 능한 선수들 이야기에서 가장 많이 나온 단어는 기술이 아니라 자신감이었다. 의아했다. 수많은 연습으로 경지에 오른 이들이 중요하게 생각하는 게 자신감이라니. 이천수의 설명을 들으니 어느 정도 자신감의 중요성을 알 수 있었다. 이천수는 “결국 프리킥도 심리전이다. 골키퍼와의 심리전이다”라고 했다. 이천수는 자신감이 프리킥을 찰 때 얼마나 중요한지 말해주는 일화를 들려줬다.







이천수 프리킥 골 모음 영상, 제공 : 한국프로축구연맹


“스페인에서는 니하트 카베치가 나와 비슷한 프리킥을 구사했고, 네덜란드에서는 조나탄 데 구즈만이 프리킥을 잘 찼다. 이 선수들과 프리킥 연습을 같이할 때 정확도가 가장 높았던 것은 나다. 하지만 경기장에서는 그렇지 않았다. 프리킥 상황이 생기면 내가 찰 수 있느냐, 동료들에게 내가 차는 것을 납득시킬 수 있느냐가 중요하다. 한국에서는 프리킥이 나오면 그냥 내가 찼다. 그런 자신감이 중요하다. 자신감이 없으면 골대 구석으로 강하게 차겠다는 생각을 할 수밖에 없다. 그러면 실수가 많아진다. 한국에서 프리킥을 찰 때, 구단과 동료 그리고 서포터가 모두 나를 믿었다. 그런 믿음을 토대로 자신감 있게 차서 많이 성공했다.”

#현재 K리그 최고 키커는?

현재 K리그 최고 프리키커를 묻는 말에는 거의 같은 답이 돌아왔다. 거의 모든 인터뷰이들이 염기훈을 꼽았다. 김병지는 “기훈이는 킥이 정말 정확하다. 움직이면서도 프리킥 같은 킥을 할 수 있는 선수”라고 평했다. 김승용은 “확실히 기훈이 형이 가장 잘 차는 것 같다. 기훈이형 만한 키커가 없다. 정확도와 궤적이 좋다. 낙차가 큰 프리킥을 구사하지는 않지만 그게 전혀 문제 되지 않는다”라고 말했다.



김병지 : 권창훈의 왼발은 정확하고 강하다 ⓒ 연합뉴스
 


이천수는 권창훈을 언급했다. 이천수는 “권창훈이 내 스타일로 프리킥을 찬다”라며 “대담하게 벽을 넘기는 슈팅을 구사한다. 킥의 힘과 스피드도 좋다”라고 칭찬했다. 김병지도 “권창훈의 왼발은 정확하고 강하다”라고 했다. 

자신이 지금까지 봤던 좋은 키커를 꼽아달라는 질문에는 많은 선수들의 이름이 나왔다. 이천수는 “서기복 형(현 부평고 감독)이 나의 우상이었다. 정말 킥이 정교했다. 조언도 많이 받았다”라고 했다. 김형범은 샤샤의 ‘신의 손 골’을 도왔던 장지현을 꼽았다. “그 형님은 프리킥을 낙차가 크게 찼다. 사람들은 잘 몰랐지만, 프리킥으로 득점도 좀 기록했다.” 김승용은 “히칼도가 최고다. 정말 자기 마음대로 프리킥을 찼다”라고 말했다. 몰리나(전 FC서울) 이름도 많이 나왔다.

한편 이천수는 최근 JTBC에서 K리그 중계하면서 얻은 아쉬움을 언급하기도 했다. 그는 “최근에는 프리킥 골이 많이 나오지 않는다. 킥이 좋으면 직접이든 간접이든 골이 들어가는데 그런 부분에서 미숙한 게 있는 것 같다”라며 “선수들이 그냥 많이 차는 게 아니라 방향성 있게 연습을 많이 해서 실력을 키웠으면 좋겠다. 방향성을 가지고 많이 연습한 선수는 누구도 이길 수 없다”라고 말했다.

“골대나 벽이 중요한 게 아니다. 그걸 신경 쓰면 골을 넣지 못한다. 구체적으로 설명하면 20m, 30m, 40m 이렇게 나눠 놓고 공을 그 지점에 강하게 차서 떨어뜨리는 연습 같은 게 필요한 거다. 그것만 잘 익히면 어떤 상황에서도 골을 넣을 수 있다. 한참 프리킥으로 많이 넣을 때는 골대나 벽을 전혀 의식하지 않았다. 그런 자신감과 기술이 골을 부른다.”

#연장전(조각 모음)







에닝요 프리킥 골 모음 영상, 제공 : 한국프로축구연맹


김형범은 에닝요와 같이 뛸 때 프리킥이 나오면 어떻게 키커를 결정했는지 공개했다. “자신이 얻은 것은 자신이 차는 불문율 같은 게 있었다. 다른 상황에서 프리킥이 나오면 에닝요에게 이렇게 물었다. “유” 미?(You? Me?)”, “유, 골?(You, goal?)” ‘내가 차겠다’고 하면 양보했다(웃음). 한국 선수들과는 프리킥으로 다툰 적이 없는데, 밀톤이라는 선수는 그렇게 잘 차지 못했는데 프리킥 욕심이 있었다.”

김형범과 이천수, 김승용 그리고 최재수는 모두 자신이 선호하는 축구화를 주로 신었다. 감각이 예민한 선수들은 축구화에도 신경을 많이 쓴다. 그중에서도 김형범은 M사의 M축구화(현재 단종)만을 신었다. 김형범은 “복숭아 뼈 밑 부분(소위 밑위)이 짧았다. 발목을 자유롭게 움직이려면 ‘밑위’가 짧은 게 낫다. 그리고 나는 인조가죽 축구화는 신지 않았다. M축구화는 부드러운 캥거루 가죽이었다. 그래서 그 모델만 신었다.”
