[포포투] K리그 최초의 지역더비는 흥행에 성공했다. 14일 수원종합운동장에서 열린 수원FC와 수원삼성의 수원더비는 '소문난 잔치에 먹을 것 없다'는 말을 무색하게 만들었다. 경기 내외적으로 흥미로웠다. 




수원더비는 경기 전부터 언론, 팬들의 집중적인 관심을 받았다. 실질적으로 K리그에서 처음 열리는 더비였으니 당연한 현상이었다. 일각에선 높은 관심도에 비해 흥행 성적이 저조하지 않을까 걱정하기도 했지만 기우였다. 경기는 재밌었고, 관중도 많았다. 특히 후반에는 팬들의 엉덩이가 수차례 들썩일 정도로 박진감이 넘쳤다. 




수원삼성은 2-1로 승리하며 명가의 자존심을 지켰다. 조덕제 수원FC의 감독은 "극장골을 넣고 우리가 이길 것 같다"라고 예상했는데, 수원삼성이 그렇게 이겼다. 후반 38분 염기훈의 결승골이 나왔다. 패하기는 했지만 수원FC는 좋은 경기를 했고, 관중도 많이 모았다. K리그 클래식 막내치고는 꽤 괜찮은 더비를 만들었다.   







#1. 흥행 성공, 시작이 좋다
경기장 주변은 일찌감치 북적거렸다. 경기 시작 90분 전이었는데 주차할 곳이 없었다. 끝나고 경기장을 나오는 데에도 한참 걸렸다. 경기장은 가변석을 비롯해 동쪽, 서쪽, 그리고 원정석까지 관중들로 가득 찼다. 수용 인원보다 많은 관중이 들어섰으니, 사실상 매진 사례다. 특별히 제작한 '수원더비 머플러'는 일찌감치 다 팔렸다. 




관중이 많은데 경기가 재미없는 것만큼 낭패인 일도 없다. 다행히 이날 경기에는 해당하지 않았다. 경기 내용이 팽팽하면서도 흥미진진했다. 두 팀 모두 물러서지 않고 열심히 공격하며 골을 노렸다. 전반에는 수원삼성이 경기를 주도하는 가운데 산토스가 선제골을 넣었다. 후반에는 수원FC 페이스였다. 후반 26분 김병오가 동점을 만든 후에도 지속적으로 득점 기회를 창출했다. 오군지미의 결정력이 살아났다면 역전도 가능했다. 




양 팀 감독은 경기 전 "무승부는 없다"라고 입을 모았다. 이것도 라이벌전의 특성이다. 반드시 승부를 봐야 속이 시원하다. 무승부로 끝나면 뒷맛이 개운하지 않다. 지는 쪽은 속이 쓰리겠지만, 그래도 한 팀이 이겨서 더 재밌는 승부가 됐다. 




경기 내외적으로 합격점을 받기에 충분했다. K리그 최초의 더비라는 배경과 축구도시의 상징인 수원 팬들의 참여가 어우러졌다. 한 쪽이 일방적인 승리를 얻은 것도 아니었다. 무엇보다 패자의 선전이 다음 경기를 더 기대하게 만들었다. 







#2. 수원삼성, 빅클럽 증명
예상했던 대로 수원삼성 서포터들은 원정석을 가득 메웠다. 압도적인 응원 소리로 소규모의 상대 서포터 조직을 위협했다. 장소는 수원FC의 홈인 수원종합운동장인데, 마치 수원월드컵경기장에 온 것 같은 위압감이 들게 만들었다. 일반 팬들에게는 꽤 웅장한 볼거리였다. 




전반전, 수원삼성은 경기력적인 측면에서도 우월했다. 한 단계 위의 플레이를 구사했다. 권창훈, 염기훈, 산토스가 버티는 수원삼성 공격 2선의 짜임새는 역시 훌륭했다. 더비에서 수준 높은 축구를 감상할 수 있었다.




수원삼성은 바람대로 승자가 됐다. 후반전 경기 내용에서 밀렸지만, 결과를 가져갔다. 서정원 수원삼성 감독은 "우리는 이겨도 본전이라는 걸 알고 있다"며 부담이 더 크다는 고충을 토로했다. 올 시즌 분위기가 바닥을 찍은 상황이었다. 수원FC에 패하면 자존심을 구기는 건 물론이고, K리그 클래식 순위가 더 추락했을 것이다. 우려와 달리 수원삼성은 승리를 챙기며 빅클럽의 자격을 증명했다. 







#3. 수원FC, 희망을 쏘다
손바닥이 마주쳐야 소리가 난다. 수원FC가 잘 싸웠기 때문에 경기가 재밌었다. 특히 후반에 수원FC는 수원삼성의 약점을 물고 늘어졌다. 체력이 후반에 급격하게 떨어지는 상대의 아킬레스건을 집중적으로 공략했다. 후반 막판까지 공격수들의 수비를 압박하며 공을 빼앗았다. 




이날 경기의 스타는 단연 김병오였다. 2015년 K리그 챌린지 최고 수준의 선수로 꼽혔던 그는 조덕제 감독의 선택을 받고 클래식에 입성했다. 이제는 1부 리그에서도 통하는 선수로 자리잡고 있다. 강력한 피지컬과 스피드, 어떤 자세에서도 슈팅을 시도할 수 있는 그의 능력은 수원더비를 더 빛나게 만들었다. 




아직 부족한 게 많지만, 수원FC는 잔칫상을 잘 차렸다. 더비라는 큰 행사를 무리없이 진행했다. 2부 리그에 있을 때까지만 해도 행정적으로 어설펐지만, 이제는 1부 리그에 어울리는 팀으로 변모하는 중이다. 




수원더비가 지속되려면 수원FC가 계속 클래식에 남아 있어야 한다. 조덕제 감독은 "더비의 지속 여부는 우리에게 달려 있다"라고 말했다. 지금 분위기라면 수원FC의 상황은 나쁘지 않다. 결과를 얻는 데에는 어려움을 느끼지만 누구를 만나도 쉽게 물러서지 않는 만큼 희망은 있다. 사실상 새로운 팀으로 시즌을 시작한 수원FC는 성장하는 중이다.  


