【서울=뉴시스】권혁진 기자 = 두 대회 연속 올림픽 본선행을 노리는 한국 여자배구대표팀이 2016 리우데자네이루 올림픽 세계여자예선 첫 경기에서 이탈리아에 덜미를 잡혔다. 

이정철 감독이 이끄는 한국 여자배구대표팀은 14일 오전 일본 도쿄 메트로폴리탄체육관에서 열린 대회 1차전에서 이탈리아에 1-3(17-25 20-25 27-25 18-25)으로 졌다. 

최소 4승을 목표로 설정한 한국은 최대 분수령으로 꼽히던 이탈리아전에서 승수 쌓기에 실패하면서 상당한 부담 속에 남은 일정을 소화하게 됐다. 

한국과 일본, 카자흐스탄, 태국(이상 아시아 국가), 이탈리아, 도미니카공화국, 네덜란드, 페루(이상 타 대륙 국가) 등 총 8개국이 나선 이번 대회는 풀리그 방식으로 승부를 가린다. 아시아 상위 한 팀과 이 팀을 제외한 상위 3개팀이 올림픽에 출전할 수 있다. 

블로킹(13-12)과 서브(6-4)에서 앞섰지만 이탈리아(16개)보다 10개나 많은 26개의 실책을 범한 것이 아쉬웠다. 승부처에서 김연경(페네르바체)에게 집중되는 단조로운 공격도 문제점으로 꼽혔다. 

한국은 1세트를 17-25로 무기력하게 내주며 불안한 출발을 보였다. 이 감독은 리시브와 토스가 흔들리자 이재영(흥국생명)과 이효희(한국도로공사)를 빼고 이소영(GS칼텍스)과 염혜선(현대건설)을 넣었지만 별다른 효과를 보지 못했다. 

2세트가 아쉬웠다. 12-8까지 앞서던 한국은 공격이 통하지 않으면서 추격을 허용했다. 믿었던 김연경까지 흔들리면서 14-11이 14-16으로 바뀌었다. 

이후 돌파구를 찾지 못한 한국은 세트스코어 0-2로 벼랑 끝에 몰렸다. 

3세트 중반까지 끌려가며 패색이 짙어진 한국은 양효진(현대건설)의 블로킹과 김연경의 스파이크를 묶어 20-20 동점을 만들었다. 24-24 듀스에서는 배유나(GS칼텍스)의 서브 에이스로 분위기를 가져온 뒤 27-25로 한 세트를 만회했다. 

하지만 거기까지였다. 4세트 초반의 좋았던 흐름은 리시브 난조와 계속된 범실로 한 풀 꺾였다. 결국 중반 이후 무너지기 시작한 한국은 18점에 머물며 그대로 경기를 마쳤다. 

김연경이 26점으로 제 몫을 했고 양효진이 블로킹 5개 포함 13점을 올렸다. 이탈리아에서는 안토넬라 델 코어가 15점으로 가장 높은 득점을 기록했다. 

이 감독은 "역시 높이에서 이탈리아가 앞섰다. 서브 리시브를 흔들어야 했는데 공격하기가 너무 힘들었다"면서 "첫 경기라 부담이 너무 컸던 것 같다. 초반에 너무 어려운 상대를 만났다"고 아쉬워했다. 

이어 이 감독은 "이탈리아를 만나 잘 하길 바랐는데 아쉽다. 그러나 경기는 많이 남았기 때문에 최대한 승수를 쌓아서 올림픽 티켓을 딸 수 있도록 하겠다"고 다짐했다. 

주포 김연경은 "컨디션은 괜찮은 상태다. 부족했던 부분이 더 나아질 수 있도록 노력해야 할 것 같다"면서 "우리가 온 이유는 올림픽에 진출을 하기 위해서다. 이루고 싶은 것을 이루고 돌아갈 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. 

한국은 15일 오후 3시30분 네덜란드와 2차전을 갖는다. 
