한국 여자배구 대표팀이 리우데자네이루 올림픽 본선행 티켓이 걸린 세계예선 첫 경기를 패했다. 강호들이 몰린 초반 3경기 일정상 남은 2경기에 부담을 안게 됐다. 

이정철 감독이 이끄는 한국 대표팀은 14일 일본 도쿄 메트로폴리탄 체육관에서 열린 2016 리우데자네이루 올림픽 세계여자예선 1차전에서 이탈리아에 세트 스코어 1-3(17-25 20-25 27-25 18-25)으로 패했다.



대한배구협회 제공
세계여자예선에는 한국, 일본, 카자흐스탄, 태국, 이탈리아, 도미니카공화국, 네덜란드, 페루 등 8개국이 출전했다. 한국은 아시아 국가(일본, 카자흐스탄, 태국) 중 1위를 차지하거나 아시아 1위팀을 제외한 상위 3위에 들어야 리우 올림픽 본선 무대를 밟을 수 있다. 한국은 15일 네덜란드와 2차전을 치른다. 

한국으로서는 2세트가 아쉬웠다. 한국은 3-3에서 김수지가 크리스티나 키리첼라의 오픈 공격을 블로킹하고, 라이트 김희진이 오픈 공격을 성공해 앞서갔다. 이탈리아 프란체스카 피치니니의 공격이 라인 밖으로 벗어나면서 한국이 6-3까지 달아났다.

한국은 이후 3∼4점차를 유지하며 세트 중반까지 우위를 점했다. 하지만 14-11에서 한국 범실이 이어지고, 김연경의 오픈 공격이 연거푸 이탈리아 블로킹에 막혀 14-14 동점을 허용했다. 14-14에서는 델 코레에게 오픈 공격을 허용해 14-15 역전을 당했다. 김연경이 다시 오픈 공격을 시도했으나 다시 이탈리아의 높은 블로킹 벽에 막혀 14-16으로 더 밀렸다. 이후 이탈리아의 공격이 위력을 더하면서 점점 점수 차가 벌어졌다. 

김연경은 양팀 합해 최다인 26점을 올렸으나 팀 패배로 빛이 바랬다.