[루키] 이승기 기자 = 생태계에는 천적 관계가 있다. 스포츠도 마찬가지다. 특정 팀을 상대로 유독 고전하거나, 유난히 강한 경우가 있다.

NBA에서도 그런 일이 비일비재하다. 근 10여년의 플레이오프를 통해 천적 관계 때문에 웃고 울었던 팀들을 짚어보았다.


가위 바위 보!

2000년대 중후반, 서부 컨퍼런스의 '빅 3'는 서로 '가위 바위 보' 같은 관계를 형성했다. 샌안토니오 스퍼스, 댈러스 매버릭스, 피닉스 선즈가 그들이다.

상기 세 팀은 리그 최강의 전력을 구축, 2000년대 중후반 가장 강력한 우승후보로 꼽히곤 했다. 이들의 천적 관계는 이랬다. 댈러스는 샌안토니오에게 강했고, 샌안토니오는 피닉스에게 우위를 점했다. 피닉스는 댈러스를 스피드로 공략했다.

당시 각 팀의 특징은 다음과 같았다.


샌안토니오 스퍼스

- 전성기에서 조금씩 내려오던 팀 던컨, 이제 막 전성기에 접어들던 토니 파커, 최전성기의 마누 지노빌리의 '빅 3' 체제.

- 강력한 골밑장악력과 리그 제일의 수비력을 앞세운 지공농구 팀. 그러나 파커를 필두로 한 속공 등 언제든 카멜레온 전술이 가능했다.


댈러스 매버릭스

- 리그 최고의 파워포워드 덕 노비츠키, 10년 전의 '카와이 레너드' 조쉬 하워드, 슈팅기계 제이슨 테리가 주축.

- 경기 페이스는 느렸지만, 공수 밸런스가 대단히 뛰어나 어떤 팀과 붙어도 쉽게 밀리는 일이 없었다. 점프슛 위주로 공격을 풀어갔다.


피닉스 선즈

- 2년 연속 MVP 스티브 내쉬, 리그 최강의 공격병기 아마레 스타더마이어, 올스타 숀 메리언 등 호화멤버를 자랑.

- 마이크 댄토니 감독의 런-앤-건 시스템 아래 리그를 호령함. 현대농구를 점령한 스몰볼 유행의 원류. 그 외에도 조 존슨과 보리스 디아우 등을 스타로 키워냈다. 낮은 높이와 수비가 약점.





 
2005 플레이오프

서부 컨퍼런스 2라운드에서 피닉스와 댈러스가 만났다. 피닉스는 정규리그 전체 승률 1위(62승 20패, 75.6%)를 차지한 강력한 우승후보였다. 내쉬는 생애 첫 MVP 트로피를 들어올리는 등 가히 센세이션을 일으켰다.

당시 댈러스는 수비 위주의 느린 팀으로 탈바꿈하기 전이었다. 돈 넬슨 감독이 시즌 도중 해고됐지만, 그의 잔재로 인해 아직 공격적인 농구를 펼치고 있었다.

하지만 화력으로는 피닉스를 당해낼 수 없었다. 피닉스는 연장 접전 끝에 6차전에서 댈러스를 물리쳤다. 공격농구 대결에서 밀린 댈러스는 2승 4패로 짐을 싸야 했다.

컨퍼런스 파이널에 오른 피닉스는 샌안토니오를 만났다. 그런데 놀라운 일이 벌어졌다. 지공농구를 펼치던 샌안토니오가 화끈한 공격농구로 피닉스를 압도해버린 것이었다.

당시 피닉스의 약점은 높이의 열세였다. 반면 샌안토니오에는 던컨이라는 '큰 산'이 있었다. 스퍼스는 안정적인 골밑을 바탕으로 시원시원한 속공을 펼쳤다. 시리즈 스코어 4승 1패로 샌안토니오가 완승을 거뒀다.

스퍼스는 파이널에서 다시 지공농구로 변신, 디트로이트 피스톤스를 4승 3패로 꺾고 창단 이후 세 번째 우승 트로피를 들어올렸다. 상대에 따라 팀 색깔을 바꾸는 카멜레온 같은 팀이었다.





 
2006 플레이오프

2005-06시즌에는 스퍼스와 매버릭스의 강세가 돋보였다. 반면, 선즈는 아마레 스타더마이어의 부상 이탈로 인해 전력 약화를 겪었다. 보리스 디아우가 잘해줬지만 전년도보다 약해진 감은 지울 수 없었다.

당시 샌안토니오는 63승으로 프랜차이즈 최다승을 세웠다. 창단 이래 최고의 전력이라고 해도 좋을 정도로 완벽한 스쿼드를 자랑했다. 댈러스는 에이브리 존슨 감독과 함께 수비농구 팀으로 변신, 60승을 따냈다.

매버릭스와 스퍼스가 플레이오프 2라운드에서 격돌했다. 그야말로 백중세였다. 승패는 7차전, 그것도 연장전에 가서야 가려졌다. 댈러스가 4승 3패로 샌안토니오를 꺾고 컨퍼런스 파이널에 올랐다.

컨퍼런스 결승은 많은 기대를 모았다. 피닉스와 댈러스가 2년 연속 마주쳤기 때문. 이번에는 댈러스가 웃었다. 뛰어난 수비력을 앞세워 피닉스의 파상공세를 잘 막아냈다. 댈러스는 4승 2패로 승리, 결승전에 올랐으나 마이애미 히트에 2승 4패로 패하며 준우승에 그쳤다.





 
2007 플레이오프

댈러스는 67승 15패를 거두며 프랜차이즈 역사를 새로 썼다. 정규리그 1위를 차지했음은 물론이고, 노비츠키는 MVP를 수상했다. 하지만 1라운드에서 복병을 만났다. 골든스테이트 워리어스였다.

당시 워리어스는 돈 넬슨 감독이 이끌던 도깨비 팀이었다. 넬슨은 2000년대 초반 댈러스를 이끌며 팀 성공의 기틀을 다진 감독이다. 그는 댈러스의 강점과 약점 등 모든 것을 꿰뚫고 있었다. 넬슨이 이끄는 골든스테이트는 댈러스에게 천적이나 다름없었다.

워리어스는 압도적인 에너지를 뿜으며 매버릭스의 모든 전술을 무력화했다. 결국, 42승 40패의 8번 시드 팀 골든스테이트가 전체 승률 1위 댈러스를 4승 2패로 물리쳤다. 희대의 사건이었다.

가장 강력한 우승후보였던 댈러스가 탈락하자, 남은 플레이오프는 춘추전국시대가 됐다. 또 다른 우승후보, 샌안토니오와 피닉스는 2라운드에서 맞닥뜨렸다. 전력으로보나 뭘로 보나, 사실상의 결승전이었다.

양 팀은 4차전까지 2승 2패 동률을 이뤘다. 그런데 4차전 막판, 스퍼스의 로버트 오리가 내쉬에게 과격한 반칙을 범했다. 이 과정에서 벤치를 이탈해 코트에 난입한 스타더마이어와 디아우가 5차전 출장정지 징계를 받았다.

핵심 선수를 잃은 선즈는 홈에서 열린 5차전을 내주며 위기에 빠졌다. 선수들이 징계에서 풀려났지만 6차전 원정경기마저 패했다. 샌안토니오가 4승 2패로 결승전에 올랐다. 스퍼스는 클리블랜드 캐벌리어스를 4승 무패로 가볍게 요리하고 창단 네 번째 우승을 차지했다.





 
진짜가 나타났다!

2000년대 후반기에 접어들면서 세 팀 모두 하락세를 겪었다. 2010년대가 되자 피닉스는 완전히 몰락의 길을 걸었고, 댈러스는 예전의 위용을 잃었다. 단, 스퍼스는 예외였다. 시스템 농구를 도입하며 반등에 성공했다.

스퍼스의 그렉 포포비치 감독은 '빅 3'가 노쇠화를 겪자 벤치를 적극 활용한 로테이션 농구로 팀을 다시 정상 궤도에 올려놓았다. 덕분에 샌안토니오는 2014년 또 하나의 우승반지를 낄 수 있었다.

그런데 샌안토니오가 유난히 맥을 못추는 팀이 있다. 바로 오클라호마시티 썬더다. 스퍼스는 썬더에게 2012 플레이오프 컨퍼런스 파이널에서 2승 4패로 패한데 이어, 2016 플레이오프 2라운드에서도 2승 4패로 졌다.

스퍼스가 우승했던 2013-14시즌을 보자. 샌안토니오는 정규리그에서 오클라호마시티와의 네 차례 맞대결에서 모두 패했다. 늙은 스퍼스는 젊은 썬더의 높은 에너지 레벨을 도저히 감당하지 못했다.

스퍼스와 썬더는 2014 컨퍼런스 파이널에서 재회했다. 결과만 놓고 보면 샌안토니오가 4승 2패로 이겼다. 하지만 썬더의 핵심 빅맨 서지 이바카의 부상 공백이 있었다. 이바카는 부상으로 시리즈 첫 두 경기에 결장했고, 스퍼스가 손쉽게 2승을 챙겼다.

이바카는 부랴부랴 3차전부터 복귀했다. 하지만 부상 여파로 인해 시리즈 내내 정상 컨디션을 발휘하지 못했다. 만약 처음부터 이바카가 건강한 상태였다면 시리즈의 향방은 알 수 없었을 것이다.

그리고 2016 플레이오프. 창단 이래 최다승(67승)을 거둔 스퍼스였지만, 썬더(55승 27패)의 '미친 에너지' 앞에 침몰하고 말았다. 오클라호마시티는 2, 3번 시드간의 대결 역사상 가장 큰 승수 차이(12승)를 뛰어넘고 이긴 팀으로 등록됐다.

(※ 그런 오클라호마시티에게도 천적이 있다. 바로 르브론 제임스다. 케빈 듀란트는 데뷔 이후 르브론과의 정규리그 16차례 맞대결에서 13번 패했다. 2012 파이널에서도 르브론이 이끌던 마이애미 히트를 상대로 1승 4패로 무릎을 꿇은 바 있다.)


스포츠를 보는 또 하나의 재미

이처럼 NBA에도 천적 관계가 존재해왔다. 천적은 전력차를 뛰어넘는 압도적인 상성을 보여주기도 한다. 이는 팬들이 농구를 즐기는 또 하나의 재미가 될 수 있다.

그런데 영원한 천적 관계는 없다. 언젠가는 먹이사슬이 깨지기 마련이다. 1997년 이후 샌안토니오 원정에서 33연패를 당했던 골든스테이트가 지난 4월 드디어 연패를 끊은 것처럼 말이다.

한편, NBA 플레이오프도 막바지를 향해 치닫고 있다. 그간 샌안토니오에 유독 약했던 골든스테이트와, 샌안토니오에 유독 강했던 오클라호마시티가 컨퍼런스 결승에서 만났다. 2016 파이널 진출 티켓의 향방에 귀추가 주목된다.
