전국 25개 법학전문대학원(로스쿨)은 입학자의 학부·전공 등 전형 결과와 정량평가 실질 반영률을 공개하기로 합의했다. 

또 자기소개서에 기재를 금지한 사항을 기입한 지원자는 제재하고, 지원자 신상을 알 수 없는 '블라인드 면접'을 도입하며, 우선선발 제도는 폐지하기로 했다.

법학전문대학원협의회는 13일 전주 전북대학교에서 로스쿨 원장들이 참석한 총회를 열고 이같은 내용이 담긴 입시 개선안을 발표했다. 

협의회는 투명한 입학전형 시행을 위해 합격자의 학부와 전공, 정량평가 지표 등 합격정보를 공개하기로 했다. 합격자의 출신성분과 점수대를 공개해 '금수저' 논란을 막겠다는 의도다. ·

법학적성시험(LEET)과 학점, 공인어학시험 성적 등 정량평가 전형요소 실질반영률과 점수 환산 방법을 공시한다. 명확하지 않은 기준으로 논란이 됐던 자기소개서와 면접 등이 정성평가 기준도 공개한다. 

응시원서와 자기소개서에 기재 금지사항을 구체적으로 규정하는 '가이드라인'을 설정하고 위반할 경우 받게되는 제재사항을 입학요강에 명기한다. 지난 2일 교육부가 발표한 로스쿨 전수조사 결과에서 부모 신상 기재가 논란이 됐던 만큼 이를 원천봉쇄하겠다는 의도로 풀이된다. 

면접위원을 구성할 경우는 반드시 학교 내부 인사가 아닌 외부 면접위원을 포함시킨다. 특히 블라인드 면접을 통해 위원들이 면접자의 성명과 학부, 성적, 가족사항 등 신상을 알 수 없도록 할 방침이다. 면접에서는 수험생에게 가번호가 부여된다. 면접장에서의 지원자의 태도와 향후 계획 이외에 일체의 '백그라운드' 개입을 배제하겠다는 뜻이다.

'우선선발' 제도도 폐지된다. 서류평가에서 좋은 성적을 받은 지원자들에게 면접을 면제해주는 우선선발 제도는 '특권'이라는 지적이 제기돼 왔다. 모든 지원자를 일반전형을 통해 동일 전형요소와 반영비율로 평가하기로 했다.

협의회는 이같은 내용을 6월말 확정되는 2017학년도 로스쿨 입학전형 기본계획에 반영하기로 했다.

이에 앞서 6월중에는 로스쿨 재학생 등 구성원의 권익보호와 함께 외부인의 로스쿨에 대한 불만과 고충을 접수, 처리하는 '고충처리센터'를 협의회 내부에 마련하기로 했다. 점수 구간별 활용과 문항유형 다양화 등 법학적성시험 개선방안을 개발해 8월 중 발표할 계획이다. 

협의회는 "향후 각 로스쿨은 이번 개선방안에 따라 구체적인 전형계획을 수립하겠다"고 밝혔다. 
