운전 중 안전띠를 착용하지 않아 이를 단속하는 경찰관을 매달고 달아나려던 30대 운전자에게 법원이 실형을 선고했다.

‘안전띠 미착용’에 대한 범칙금 3만원만 내면 됐지만 이를 피하려다 결국 징역을 살게 됐다. 

13일 의정부지법에 따르면 A(36)씨는 지난해 9월 안전띠를 매지 않고 운전하다가 서울외곽순환고속도로 토평IC에서 단속 중이던 B(32) 경장에게 적발됐다.

그러나 A씨는 갓길에 정차하라는 B경장의 수신호를 무시하고 그대로 지나쳤고, B경장은 A씨의 승용차를 뒤따라가 차를 두드리며 다시 정차를 고지했다.

A씨는 이 역시 무시하고 서행하다 결국 앞에 정차해 있던 다른 차에 막혀 멈췄다. B경장은 운전석 쪽으로 가 10㎝가량 열려 있는 창문 사이로 A씨에게 안전띠 미착용 사실을 고지하고 차량을 우측으로 이동해 정차시킬 것을 다시 3∼4회 요구했다.

그럼에도 A씨는 불응했고 B경장이 차 문을 열려는 순간 급출발, B경장이 2∼3ｍ 끌려갔다. B경장은 몸이 차체에 부딪히면서 넘어져 허리 등을 다치는 등 전치 2주의 상해를 입었다.

결국 A씨는 경찰에 붙잡혔고 특수 공무집행방해 치상 혐의로 재판에 넘겨졌다.

A씨는 조사과정에서“경찰관이 다가온 사실을 전혀 인식하지 못했고 주위를 제대로 살피지 않는 채 차를 급출발시켰다”며“이 과정에서 경찰관이 다쳤다”고 주장했다. 단지 단속현장을 빠져나가려고 했을 뿐 경찰관을 다치게 할 의도는 없었다는 취지다. 그러나 법원은 A씨의 주장을 전혀 받아들이지 않았다.

의정부지법 형사합의12부(허경호 부장판사)는 지난달 20일 A씨에게 징역 1년 6월을 선고했다.

재판부는 판결문에서 “범행 경위와 경찰관에게 중한 상해를 입힐 수 있었던 위험성을 고려하면 죄질이 매우 불량해 엄하게 처벌할 필요가 있다”고 판시했다.
