‘마을변호사’ 자리매김… 59개 읍·면 확대 / 전북도 2015년 10월 전국 첫 도입 / 직접 농촌 찾아가 무료 서비스 “무변촌 법률 복지·권익 향상돼”
지난해 11월 전북 김제시 광활면의 한 마을에 법원 결정문 한 통이 날아들었다. 마을 공동소유의 논(3700㎡)을 채권압류한다는 내용이었다. 이 논은 마을주민 6명에게 명의신탁해 놓은 것으로, 1년에 쌀 10가마 상당(125만원)을 경작 대가로 마을에 내놓으면 이를 애경사 비용 등 공동기금으로 사용했다.

문제는 명의식탁자 중 한 사람이 금융권 채무를 제때 상환하지 못해 채권자인 신용보증기금으로부터 압류상태에 처하게 된 것이다. 해결방안을 찾으려 해도 법 상식이 부족하고, 면에는 활동 중인 변호사가 없어 발만 동동 굴렀다.



 

전북 김제시 광활면사무소에서 김기태 마을변호사가 한 주민에게 법률자문을 하고 있다. 
그러던 중 지난 2월 마을 이장은 면사무소를 통해 ‘마을변호사 제도’를 알게 됐다. 마을변호사는 이 마을을 찾아 명의신탁자들을 면담하고, 토지가 실제 마을공동의 소유라는 증거자료를 확보해 채권자를 상대로 소유권 청구소송을 제기했다. 결국 채권자는 마을 소유 토지로 명의신탁된 사실을 인정했고, 지난달 말 법원의 화해권고결정을 수용해 6개월 만에 마을은 안정을 되찾게 됐다. 마을이장 송정임(58·여)씨는 “마을변호사 덕분에 짧은 기간에 문제를 속 시원히 해결할 수 있었다”며 “이젠 갑작스러운 문제에 봉착하더라도 걱정을 덜 수 있게 됐다”고 말했다.

변호사 사무실이 없는 이른바 ‘무변촌’ 주민들을 위한 마을변호사제도가 호응을 얻고 있다. 전북도와 전주지검, 전북변호사회가 지난해 10월 전국 최초로 도입한 제도다. 13일 전북도 등에 따르면 이 제도는 행자부가 법무부, 대한변협과 2013년부터 시행 중인 마을변호사와 비슷하지만 전화와 팩스, 이메일은 물론 변호사가 직접 농촌지역을 찾아가 무료법률 상담서비스를 제공한다는 점에서 보다 편리하다.

그 대상도 전북 완주군과 임실군, 김제시 읍·면 3개 지역에서 처음 시행한 이후 현재 무주군, 진안군을 추가해 5개 지역 59개 읍·면 전역으로 확대됐다.

방문 법률상담은 지역별로 5∼40명씩 총 250여명(복수지역 포함)의 변호사가 참여하고 있다. 이를 통해 지난 6개월 사이 모두 746건의 법률상담 실적을 거뒀다. 월평균 124건가량을 해결한 셈이다.

전북도의 한 관계자는 “기관간보다 긴밀한 업무협조와 적극적인 행정편의 제공으로 찾아가는 무료법률 상담서비스를 활성화할 계획”이라며 “이를 통해 도민의 법률 복지와 권익향상에 기여해 나갈 것”이라고 말했다.
