최유정 변호사 “혐의 전면 부인” ‘정운호 로비’ 법정공방 치열할 듯

정운호(51) 네이처리퍼블릭 대표로부터 거액의 수임료를 받고 불법 변론 활동을 한 혐의로 구속된 최유정(여·46) 변호사 측이 혐의 사실을 전면 부인하고 나서 향후 법정에서 정 대표를 둘러싼 전방위 로비 의혹의 실체를 놓고 공방이 벌어질 것으로 전망된다.

13일 검찰에 따르면 최 변호사는 정 대표와 송창수(40) 이숨투자자문 대표로부터 재판부와의 교제나 청탁 목적으로 각각 50억 원씩, 총 100억 원대의 부당한 수임료를 챙긴 혐의를 받고 있다. 최 변호사는 상습도박혐의로 구속기소 돼 1심에서 징역 1년의 실형을 선고받은 정 대표의 항소심 사건을 맡아 “보석 또는 집행유예로 나올 수 있도록 해주겠다”며 50억 원의 수임료를 받았다. 하지만 보석 청구가 기각된 데 이어 항소심에서도 징역 8월의 실형이 선고되자 20억 원만 챙기고 나머지는 돌려준 것으로 알려졌다. 서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사도 최 변호사의 수사 기록과 증거 자료를 토대로 서류 심사를 거쳐 “범죄사실의 소명이 있고 구속의 사유와 필요성이 인정된다”며 검찰이 청구한 영장을 12일 밤늦게 발부했다.

하지만 최 변호사와 가까운, 복수의 법조 관계자들은 “영장 실질 심사를 포기한 것은 법원에 부담을 주기 싫었을 뿐이고 혐의 사실을 인정하는 것은 아니다”며 “혐의사실은 다 부인한다”고 밝혔다. 한 관계자는 “법원 입장에서는 국민 여론이 이런 상황에서 당연히 구속영장을 발부할 수밖에 없었을 것”이라며 “앞으로 계속 혐의사실 없음을 다툴 것”이라고 말했다. 다른 관계자는 “최 변호사는 정 대표가 무분별하게 로비를 하려고 한 것을 막으려 했던 사람인데 반대로 최 변호사가 로비한 것처럼 돼 있는 부분이 이번 사건의 최대 쟁점”이라고 말했다. 정 대표가 브로커 등을 통해 전방위 로비를 펼치려 할 때 최 변호사는 오히려 이를 말렸다는 것이다. 브로커 이모(44) 씨가 ‘사실상 최 변호사의 남편’이라고 하고 다닌 것에 대해서도 최 변호사 측은 “애들도 있고 남편도 있는데 심한 소설이 나돌고 있다”고 말하기도 했다. 
