상표권도 상속세 부과 대상에 해당한다는 대법원 판결이 나왔다. 

대법원 2부(주심 조희대 대법관)는 고(故) 앙드레김(본명 김봉남)의 아들 김모(36)씨와 고인의 비서였던 임모(55)씨가 "상속세와 부가가치세 총 7억5900여만원을 취소하라"며 강남세무서를 상대로 낸 상속세 등 부과처분 취소소송 상고심에서 김씨 등의 청구를 기각했다고 13일 밝혔다.

재판부는 다만, 김씨 등이 상속세를 실제 과세표준보다 적게 신고했다는 이유로 부과된 '과소신고가산세' 약 1억400여만원 부분은 파기하고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다. 

재판부는 판결문에서 "김씨 등은 영업권 등 양도대금 채권을 상속재산에 포함시켜 신고함으로써 앙드레김이 '앙드레김디자인아뜨리에(아뜨리에)'에 상표권을 양도한 사실을 신고했고, 반면 세무당국은 보충적 평가방법을 적용해 상표권 가액을 평가한 다음 그 차액 상당을 사전증여한 것으로 보고 상속세 과세가액에 가산했다"고 설명했다.

재판부는 "이 때문에 김씨 등이 애초 신고한 상속세 과세표준이 상속세 및 증여세법에 따라 신고해야 할 과세표준에 미치지 못했더라도 이는 평가방법의 차이로 인해 상속세를 과소신고한 경우에 해당한다"고 판단했다.

그러면서 "상표권과 영업권을 구분하지 않았다는 이유만으로 가산세를 부과할 수 없다"고 밝혔다.

2010년 7월 앙드레김은 비상장법인 아뜨리에를 설립해 김씨와 임씨에게 각각 10%, 40% 지분을 나눠줬다.

앙드레김은 또 자신이 운영하던 '앙드레김 의상실'에 관한 모든 권리와 의무를 아뜨리에로 넘기면서 의상실 영업권 가격을 10억5300여만원으로 평가했다. 다만 앙드레김 상표권에 대해서는 별도의 평가 없이 영업권 가액에 포함했다.

한 달뒤 앙드레김이 숨지자 재산을 상속한 김씨 등은 "155억여원을 물려받았다"며 상속세 41억6000여만원을 신고했다. 

하지만 세무당국은 특허청에 등록된 '앙드레김' 상표권이 아뜨리에로 사전증여됐다고 보고 상표권 평가액 46억3000여만원을 합산해 상속세와 부가가치세를 합해 7억5900여만원을 부과했다.

이 중 2억5300여만원에 해당하는 상속세에 과소신고가산세 1억400여만원이 포함됐다. 이에 반발한 김씨 등은 소송을 냈지만, 받아들여지지 않았다.

1·2심은 "과세당국이 별도로 평가한 앙드레김 상표권은 상표권 자체를 다른 업체에 대여해 사용료를 받는 별개의 독립된 재산가치"라며 "앙드레김 상표권은 영업권과 별개의 독립된 재판권으로 평가함이 타당하다"고 밝혔다.
