박찬수 한국교원단체총연합회 회장 직무대행은 13일 스승의날 기념행사에서 "교권존중이 저절로 부여되는 시대는 지났다"며 "스스로 존경받는 교사상을 정립해야 한다"고 강조했다.

한국교총은 이날 오전 11시 세종문화회관에서 스승의날 기념식 행사를 개최했다. 이 자리에는 박근혜 대통령, 이준식 사회부총리 겸 교육부장관, 김성주 대한적십자사 총재(성주그룹 회장), 김정배 국사편찬위원장, 김재춘 한국교육개발원장(전 교육부 차관), 이군현 국회의원(새누리당), 박찬수 회장 직무대행과 교사 등 내외빈 400여명이 참석했다. 

박찬수 회장 직무대행은 기념사에서 "요즘 선생님들은 학업에 지친 제자들, 학교폭력에 멍든 제자들을 돌보느라 힘들어 한다"며 "그렇지만 스승의 날을 맞아 선생님들은 또다시 제자 사랑 실천과 스승의 길을 걷고자 한다"고 말했다. 또 "교육은 사랑이며 존경"이라며 "인공지능 로봇이 지식을 전달할 수는 있겠지만 제자를 아끼는 선생님의 따뜻한 마음은 대신할 수 없을 것"이라고 말했다. 

이어 박 회장 직무대행은 "과거처럼 교권존중과 스승존경 풍토가 사회로부터 저절로 부여되는 시대는 지났다"며 "교단에 처음 섰을 때 설렘을 간직하고 봉사와 인성교육을 실천하는 선생님, 열심히 연구하는 선생님 상을 우리 사회에 보여주자"고 말했다. 또 "스스로 존경받는 교사상을 정립해 신(新) 교권시대를 만들어나가야 한다"고 제안했다. 

마지막으로 박 회장 직무대행은 전국의 학생들에게도 "여러분은 대한민국의 미래요 희망"이라며 "무엇이든 할 수 있다는 자신감을 갖고 선생님과 함께 꿈과 끼를 키워나가길 바란다"고 말했다. 
