경북 구미경찰서는 아파트 옥상 물탱크에서 숨진채 발견된 중국인 왕모씨(38) 사건과 관련, 왕씨의 지인을 찾아내 왕씨의 행적을 추적하고 있다고 13일 밝혔다.

경찰에 따르면 최근 연락이 닿은 왕씨의 지인 A씨로부터 왕씨가 선박업체를 그만둔 지난해 11월 이후 행적 등을 확인하고 있다.

경찰은 A씨가 왕씨의 최근 행적과 사연을 풀 수 있는 단서를 쥐고 있는 것으로 보고 있다.

A씨를 통해 행적이 확인되면 왕씨가 어디에서, 어떤 일을 했는지, 포항과 부산, 구미 등지를 오가게 된 사연, 스스로 목숨을 끊은 이유 등이 밝혀질 것으로 예상된다.

그러나 A씨 역시 왕씨 처럼 불법체류자 신분이어서 경찰 수사가 원활하지는 않은 상황이다.

A씨로부터 왕씨의 일부 행적을 파악해 확인 중인 경찰은 "시간이 걸리더라도 왕씨의 죽음에 대한 의문을 밝힐 것"이라고 말했다.

경찰은 중국대사관을 통해 왕씨의 가족에게 사망 소식을 전했으나, 왕씨 가족이 아직 국내에 입국하지는 않았다.

왕씨는 지난 9일 오후 1시30분쯤 "수돗물에서 악취가 난다"는 주민 신고를 받은 구미시의 한 아파트 관리사무소 직원이 옥상에 있는 물탱크를 확인하는 과정에서 숨진채 발견됐다.

물탱크 옆에서는 왕씨의 것으로 추정되는 점퍼와 '그들이 나를 속였다. 3개월치 월급 3만위안(약 540만원)을 주지 않았다'고 적힌 메모지가 발견됐다.
