 대통령 직속 규제개혁위원회(규개위)는 13일 보건복지부가 요청한 '담뱃갑 경고그림 상단 표기'에 대해 당초 반대 입장을 바꿔 동의했다고 밝혔다. 

앞서 규개위는 지난달 22일 보건복지부가 마련한 '국민건강증진법 시행령'을 심사하면서 복지부가 '담뱃갑 경고그림 상단 표기'의 정책 효과를 입증하지 못한다는 이유로 해당 조항을 삭제하도록 권고한 바 있다. 

이에 규개위가 흡연 경고그림을 눈에 잘 띄는 곳에 배치하는 세계적 추세에 배치되는 결정을 내려 금연 정책에 역행하고 있다는 비판이 제기됐다. 

규개위는 복지부가 이날 재심사에서 '담뱃갑 경고그림 상단 표기'로 인한 금연율 제고 등 정책 효과에 대한 실증적 근거와 사회적 비용·편익 분석 결과 등을 새롭게 제출함에 따라 이같은 결정을 내렸다고 설명했다. 

규개위에 따르면 복지부는 이날 Δ국제비교연구 결과 상단의 경고문구가 하단보다 금연 및 흡연 예방 효과가 높고 Δ최근 국내 경고그림 시안을 실험한 결과 상단이 하단보다 10~14%P 응시율이 높고 응시시간도 길어지며 Δ상단 경고그림 도입 국가들의 편익이 하단 경고그림 도입 국가보다 높은 것으로 나타났다는 점 등을 제시했다. 

또한 규개위는 "복지부가 지난 10일 '경고그림을 고의로 가리는 행위를 금지'하는 입법계획을 밝힘으로써 정책 효과를 담보하게 됐다"며 "이같은 점들을 면밀히 검토하고 논의한 결과 복지부 의견에 동의하게 된 것"이라고 밝혔다. 

강영철 국무조정실 규제조정실장은 "원론적인 당위성을 갖는 규제라 해도 이를 입증할 과학적이고 객관적인 근거와 영향분석을 바탕으로 도입해야 한다"며 "복지부의 재심사 사례를 계기로 각 부처에서는 신설·강화 규제에 대한 엄밀한 규제영향분석이 중요함을 인식할 필요가 있다"고 말했다. 
