5·18기념재단은 13일 "정부가 2016 광주아시아포럼의 해외 5·18기록물 기증자 세션 발표자로 독일에서 온 이종현씨(80)의 입국을 뚜렷한 이유 없이 거부했다"며 "정부는 국가기념행사에 참석하러 온 이종현 선생의 입국을 즉각 허가해야 한다"고 촉구했다.

재단은 이날 전남대 용지관에서 긴급 기자회견을 열고 "재단은 2016 광주 아시아포럼의 해외 5·18기록물 기증자 세션 발표자로 초청된 이씨가 인천공항에 도착했지만 입국을 거부당했다"며 "정부가 이씨를 강제출국 시키려고 하고 있다"고 밝혔다.

재단은 "1965년 독일에 광부로 나간 이씨는 독일에서 대한민국의 민주화 및 5·18진상규명을 위해 한평생을 헌신해 왔다"며 "이씨는 5월 민중제 대표와 고문을 맡는 등의 활동해 왔다"고 설명했다.

그러면서 "하지만 정부는 출입국 관리법 제11조와 제12조를 들어 이씨의 입국을 거부했다"며 "80세의 고령이며 평생을 5·18 진상규명과 대한민국의 민주화 등을 위해 노력해온 사람이 어떤 사회 질서를 해치는 등의 우려가 있다는 것인지 묻지 않을 수 없다"고 지적했다.

출입국 관리법 제11조(입국의 금지 등) 4항에선 법무부장관은 경제질서 또는 사회질서를 해하거나 선량한 풍속을 해하는 행동을 할 염려가 있다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 자는 입국을 금지할 수 있다고 돼 있으며 12조(입국심사)에서는 11조 규정에 의한 입국의 금지 또는 거부의 대상이 아니어야 한다고 명시돼 있다.

재단은 "국가정보원에 이씨에 대한 초청 목적을 분명히 했고, 신분과 활동을 재단에서 책임지겠다고 이야기 했지만 정부는 여전히 입장을 바꾸지 않고 있다"고 덧붙였다.

재단은 "정부는 최근까지도 왕래가 자유로웠던 이씨의 이번 입국이 거부당한 이유를 명확하게 밝혀야 한다"며 "해외동포의 자유로운 고국방문과 국가기념행사 참석을 막는 정부에 대해 강력한 투쟁을 벌일 것"이라고 말했다.

재유럽오월민중제 36주년 준비위원 일동도 성명을 내고 이 선생의 입국 거부에 대해 강하게 비난했다.

준비위는 "국가행사에서 공식적으로 초청을 받은 민중제의 대표를 입국하지 못하게 하는지 모르겠다"며 "해외동포의 자유로은 고국방문을 허용해야 한다"고 강조했다.
