중국의 본토 택시앱 '디디 콰이디'가 애플과 손잡고 글로벌 업계 1위인 '우버'와 경쟁을 강화할 전망이다. 애플이 디디 콰이디에 10억달러(약1조1700억원)를 쾌척한 것은 사그러가는 시장 기반을 되살리겠다는 포석으로 풀이된다. 

디디 콰이디는 13일 성명을 통해 애플로부터 10억달러 자금을 유치했다며 "단독 유치금으로는 회사가 받은 자금 가운데 최대"라고 밝혔다. 디디는 애플 이외에도 자국의 알리바바와 텐센트도 펀딩했다고 확인했다. 

디디는 이번 투자금 유치를 계기로 중국 공략에 나선 우버와 격차를 더욱 벌리겠다는 계획이다. 디디 사용자는 중국 대륙에서 3억명에 달하며 매일 이용 횟수는 1100만건이 넘는다. 

애플도 디디와 연합을 통해 중국에서 스마트폰 저변 확대를 노린 것으로 보인다. 일각에서는 애플이 자동차 사업의 진출을 중국에서 꾀하고 있다는 소문도 있다. 개발 중인 것으로 알려진 무인차를 중국에서 선보일 수 있다는 것이다.

세계 2대 경제국 중국은 애플의 2대 판매 시장이지만, 최근 판매가 줄고 있으며 일부 사업도 타격을 입었다. 

애플의 영화 및 도서 서비스 사이트는 지난 달 중국에서 당국 명령으로 폐쇄됐다. 중국 현지에서 인터넷을 통한 영상을 방송하려면 라이선스가 필요한데 이와 관련한 법적 소송에서 애플이 패소했기 때문이다. 

팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 이달 회사를 대표해 베이징을 방문해 라이선스와 관련한 중국 당국 고위 관계자들과 만날 예정이다. 

쿡 애플 CEO는 디디 성명서에서 "디디가 중국의 (아이폰 운영체제) iOS 개발자 커뮤니티에서 선도적인 개혁을 주도하고 있다"고 말했다.
