네오위즈게임즈가 올해 1분기 웹보드 게임과 '블레스' 등 PC 온라인 신작들의 흥행 덕에 실적 반등에 성공했다.

13일 네오위즈게임즈는 연결 재무제표 기준 1분기 영업이익이 123억원으로 전년동기대비 57% 증가했다고 공시했다. 같은 기간 매출액은 571억원으로 19% 증가했고 당기순이익은 78억원으로 흑자전환했다.

1분기 네오위즈게임즈는 웹보드 게임의 꾸준한 성장세와 함께 신작 '블레스'가 신규 매출원으로 더해지면서 실적 개선을 이뤄냈다. 해외에서도 일본 자회사 게임온의 주요 타이틀이 선전하고 중국과 대만 등 중화권 국가에서 춘절 효과로 인한 로열티 매출이 증가해 좋은 성과를 달성했다. 이에 해외 매출은 전년동기대비 12%, 전분기 대비 8% 증가한 330억원을 기록했다. 전체 매출의 절반 이상이 해외에서 나온 것이다. 

네오위즈게임즈는 오는 2분기에도 웹보드 게임 시행령 효과와 인게임 프로모션 등으로 성장세를 이어 나갈 전망이다. 여기에 신작 모바일 RPG '마음의 소리'가 출시 후 이용자의 긍정적인 반응을 이끌어내며 시장 안착을 노리고 있다. 또 모바일 야구게임 '슬러거 모바일'도 5월 중 출시할 예정이다. 이외에도 자체 개발작 '탭소닉2'와 인기 웹툰 지적재산권(IP)을 활용한 '노블레스' 등 모바일 게임도 올해 출시를 목표로 하고 있다.

해외 시장 역시 일본 게임온의 주요 타이틀 '검은사막'이 다양한 업데이트와 프로모션으로 이용자를 확대해 가고 있으며 '테라', '붉은보석', '아키에이지' 등 일본 내 기존 타이틀의 대형 업데이트도 진행 중이다. 

안정적인 시장 진입에 성공한 PC 온라인 대작 '블레스'는 다양한 프로모션과 콘텐츠 업데이트를 단행하며 트래픽 유지 및 상승에 힘쓰고 있다. 아울러 이용자의 니즈를 반영한 대대적인 콘텐츠 개편을 준비하는 등 중·장기적 서비스 플랜을 수립해 진행해 가고 있다. 중국과 대만에 이어 북미, 유럽, 일본 시장의 서비스 계약을 완료해 글로벌 진출에도 박차를 가할 방침이다. 

이기원 네오위즈게임즈 대표는 "1분기는 웹보드 게임의 견고한 성장세에 신작 MMORPG '블레스'의 출시 효과가 더해져 매출과 영업이익이 크게 개선됐다"며 "실적 턴어라운드의 가능성을 보여준 만큼 2분기에도 국내·외에서 성장세가 지속될 수 있도록 노력해 나가겠다"고 말했다.
