 마크 저커버그 페이스북 회장 겸 최고경영자(CEO)는 12일(현지시간) 페이스북이 보수 성향의 뉴스 노출을 억제했다고 볼 만한 근거는 없다고 반발했다.

저커버그 CEO는 이날 자신의 페이스북 계정에 올린 글에서 '트렌딩 토픽'(trending topic. 화제 기사를 모으는 시스템) 논란에 대해 "페이스북은 모두에게 목소리를 주는 것을 지지한다"고 밝혔다.

저커버그 CEO는 "우리는 다른 배경과 생각을 가진 사람들 모두가 생각과 경험을 공유할 수 있는 힘을 가질 때 이 세계가 더 좋은 곳이 될 수 있다고 믿는다"고 강조했다.

그는 "바로 이 점이 소셜미디어를 특별하게 만든다"며 "우리는 엄마와 아기의 사랑스러운 사진부터 정치 행사에 관한 지적인 분석까지 누구나 무엇이든 공유할 수 있는 하나의 글로벌 공동체"라고 했다.

그는 "트렌딩 토픽 기능은 가장 뉴스가치가 있고 대중적인 대화를 노출하도록 고안됐다"며 다른 정치적 견해를 억압하는 편향된 관점을 허용하지 않는 엄격한 지침이 있다고 설명했다.

CNN방송 등 미국 언론들은 앞서 페이스북의 트렌딩 토픽 기능이 보수 성향의 뉴스 노출을 의도적으로 억제하고 있다고 보도했다. 미 상원은 관련 내용을 놓고 조사에 착수했다.

저커버그 CEO는 "우리는 해당 보도를 매우 심각하게 받아들이며 이 기능에 대한 결백을 증명하기 위해 전면적인 조사를 실시하고 있다"고 주장했다.

그는 "수주 안에 주요 보수주의자와 정치 영역 전반의 인사들을 초대해 이번 일에 관해 얘기하고 그들의 입장을 공유할 계획"이라며 페이스북은 열린 플랫폼이라고 강조했다.
