NHN엔터테인먼트가 4분기 만에 영업이익 흑자전환에 성공했다. '라인쯔무쯔무' 등 모바일게임이 해외시장에서 인기를 끌면서다.

NHN엔터는 지난 1분기 매출 2036억원, 영업이익 92억원을 기록해 흑자전환했다고 13일 밝혔다. 지난해 1분기 게임규제 여파로 적자전환한 후 4분기 만이다. 매출은 전년동기 대비 47.4% 증가한 규모다. 당기순이익도 245억원으로 흑자전환했다. 마케팅비 절약에 따른 영업비용 감소와 더불어 '라인쯔무쯔무'를 중심으로 한 모바일게임의 해외 흥행에 따른 결과다.

지난 1분기 가장 눈에 띄는 점은 모바일 게임 매출의 증가다. 1분기 모바일게임 매출은 727억원으로 전년동기 대비 45.7% 증가했다. 전체 게임 매출에서 차지하는 비중도 꾸준히 증가하며 60%를 기록했다. 특히 매출 지역별로는 해외 비중이 56%로 한국을 추월했다. '라인디즈니 쯔무쯔무'와 '크루세이더퀘스트'가 분기 최고 매출을 이룬 가운데 '프렌즈팝', '요괴워치 푸니푸니' 등 다수의 게임이 골고루 한국와 일본을 포함해 국내외에서 인기를 끌고 있다.

PC온라인 게임도 웹보드 규제 완화에 따라 소폭 회복세를 보이고 있다. 1분기 PC온라인 게임 매출은 488억원을 기록했다. 전년동기 대비로는 15.4% 감소한 수치지만 전 분기대비로는 1.7% 증가한 규모다. 

정우진 NHN엔터 대표는 이날 진행된 컨퍼런스콜에서 "규제 완화로 게임성과 재미가 증가했다"며 "이로 인해 트래픽이 늘어났고 매출도 비슷한 수준으로 늘고 있다"고 설명했다. 다만 이런 영향이 어느 정도 지속되고 성장할지에 대해서는 내부적으로도 의문이 있다며 조심스럽게 지켜보도 있다고 덧붙였다. 1분기 기준 웹보드게임 매출 비중은 총 게임 매출의 20% 이하였다.


본문이미지 
매출처별 매출 비중/ 자료=NHN엔터 

다만 NHN엔터가 주력으로 키우고 있는 신사업인 간편결제서비스 '페이코'는 이번 분기에도 이렇다 할 성과를 내지 못했다. 지난 1분기 페이코 매출이 포함된 기타매출 중 커머스매출은 386억원을 기록했다. 이는 전년동기 대비로는 340.5% 증가한 수치지만 전분기 대비로는 22.9% 감소한 규모다. 

그러나 페이코 사용자는 지속적으로 증가하는 추세다. 지난 4월 말 기준 페이코 이용자 수는 360만명, 본인인증까지 마친 가입자는 500만명으로 늘어났다.

NHN엔터는 모바일 게임 신작 출시 및 글로벌 시장 공략으로 관련 매출 성장을 지속한다는 계획이다. 웹툰서비스 코미코의 유료화도 계획하고 있다. 

더불어 페이코 마케팅의 효율화와 페이코를 통해 생성되는 이용자 소비 행태 정보를 활용한 디지털 광고 사업으로 실적 회복을 이어간다는 계획이다. NHN엔터는 본격적인 디지털 광고 사업을 위해 NHN D&T와 NHN TX를 지난 4월 설립한바 있다.

김동욱 NHN엔터 페이코사업본부장은 "NHN D&T와 NHN TX를 통해 광고 관련 실험을 진행 중"이라며 "내년 초 정도면 기존 대비 개선된 수익 모델을 보여드릴 수 있을 것"이라고 밝혔다.

