네오위즈게임즈는 13일 2016년 1분기 실적을 발표했다. 1분기 매출은 전년동기와 전분기 대비 모두 19% 증가한 571억원을 기록했고, 영업이익은 123억원으로 전년 대비 57% 상승, 전분기 대비 흑자전환 했으며, 당기순이익은 전년 대비 31% 증가, 전분기 대비 흑자 전환한 78억원이다.

부분별 매출로는 국내가 전년 대비 29%, 전분기 대비 37% 늘어난 241억원을 달성했으며, 해외는 전년 대비 12%, 전분기 대비 8% 증가한 330억원 나타냈다.


국내 매출의 상승은 웹보드 게임의 꾸준한 성장세와 함께 신작 '블레스'가 신규 매출원으로 더해진 결과다. 해외도 일본에서 자회사 게임온의 주요 타이틀이 선전하고, 중국, 대만 등 중화권 국가에서 춘절 효과로 인한 로열티 매출이 증가해 좋은 성과를 달성했다.

2분기에도 국내는 웹보드 게임 시행령 효과와 인 게임 프로모션 등으로 성장세를 이어 나갈 전망이다. 여기에 신작 모바일 RPG '마음의 소리'가 시장 안착을 노리고 있으며, 모바일 야구게임 '슬러거 모바일'도 5월 중 출시할 예정이다. 이 외에도 자체 개발작 '탭소닉2'와 인기 웹툰 IP를 활용한 '노블레스' 등 모바일 게임도 올해 출시를 목표로 하고 있다.

해외 시장 역시 일본 게임온의 주요 타이틀 '검은사막'이 다양한 업데이트와 프로모션으로 이용자를 확대해 가고 있으며, '테라', '붉은보석', '아키에이지' 등 기존 타이틀의 대형 업데이트도 진행중인만큼 좋은 성과를 기대하고 있다.
