'언어 인식'에 뛰어난 IBM 사의 왓슨 로봇 보셨는데요. 

이처럼, 알파고 이후에 공개된 인공지능 로봇들은 어떤 것들이 있는지 좀 더 살펴보겠습니다. 

미국의 한 유명 피자 업체가 세계 최초로 개발한 배달 로봇입니다. 

군용 로봇을 개조한 것으로, 위성 위치파악시스템과 GPS를 탑재했습니다. 

네바퀴로 이루어진 이 로봇은 최대 시속 20㎞까지 속도를 낼 수 있다고 하는데요. 

배달된 피자는 어떻게 받을 수 있을까요? 

고객은 '배달 온 로봇'에게 휴대전화로 전송된 보안코드를 입력하면 피자를 받을 수 있다고 합니다. 

피자 배달 로봇은 내년 3월 전 세계에 선보일 예정입니다. 

중국의 한 대학 연구팀은 상호소통형 미녀 로봇을 선보였습니다. 

'자자'라는 이름의 로봇은 미모와 지혜를 겸비한 '여신 로봇'으로 평가받고 있는데요. 

아직 완벽한 인공지능 로봇은 아니라고 합니다. 

하지만, 대화 내용에 맞게 손과 입을 움직이는 첨단 로봇기술이 적용됐습니다. 

주위에 몰려든 사람들에게 인사를 건네기도 하고 '자신의 얼굴이 너무 크게 보일 수 있다'며 사진을 찍을 때 가까이 접근하지 말라는 말도 한다고 합니다. 

중국에서는 또 ,로봇 경비원도 등장했습니다. 

바퀴로 움직이는 이 로봇은 폭발물, 마약과 무기를 탐측할 수 있는 센서를 갖추고 있습니다. 

또한, 머리 부분의 카메라는 사람의 얼굴을 인식하고 추적이 가능한데요. 

집게 팔로는 목표를 잡거나 전기충격을 가해 제압할 수도 있습니다. 

알파고 이후에 소개된 인공지능 로봇들 소개해 드렸는데요. 

앞으로 얼마나 더 기발한 로봇이 등장할 지, 기대해 봐야겠습니다.
