위기에 처한 주인공. 순식간에 로봇 슈트를 입더니 하늘을 날며 괴력을 발휘합니다.

슈퍼 히어로물 영화에서만 볼 줄 알았던 '꿈의 물건'이 조만간 국내에 출시됩니다.

바로 현대자동차그룹이 개발한 웨어러블 슈트입니다.

사람이 직접 슈트를 입고 걸음을 옮기더니 25kg의 모형 포탄을 한 손으로 거뜬하게 듭니다.

허리와 무릎에 부담을 느끼지 않고 수백㎏에 달하는 무거운 짐도 쉽게 옮길 수 있습니다.

앞서, 지난해 현대차는 보행보조 슈트를 공개했습니다.

거동이 불편한 노인이나 장애인들의 이동을 돕는 로봇입니다.

슈트를 입으면 걷는 것은 물론 계단을 오르내리는 데도 문제가 없습니다.

[현동진 / 현대자동차 인간편의연구팀 파트장]

 "노약자가 걷거나 계단을 오르내릴 수 있도록 근력을 보조해주는 로봇 플랫폼으로, 더욱 편리한 보행을 통해…"

외국에서도 다양한 웨어러블 슈트를 개발하고 있습니다.

미국과 일본 등 선진국에서는 무거운 짐을 지고도 빠르게 움직일 수 있는 군용 슈트나 재활 환자들을 위한 슈트 개발에 나섰습니다.

러시아에서는 포탄을 견디는 터미네이터 슈트가 공개돼 화제를 모았습니다.
