올 하반기 출시되는 아이폰7의 수요 부진 가능성이 높아지면서 애플의 주가가 약 2년 만에 90달러 밑으로 내려갔다. 폭스콘, 샤프 등 애플에 부품을 공급하는 아시아 업체들도 실적에 직격탄을 맞고 있다. 

12일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT), CNN머니 등에 따르면 애플의 주가는 장중 한때 89.47달러까지 떨어졌다. 이는 약 2년전인 2014년 6월 이후 가장 낮은 가격이다. 마감가는 90.34달러를 기록했다. 

애플은 올해 들어서만 주가가 14% 떨어졌다. 이는 올해 다우지수 구성 종목 중 가장 부진한 성적이다. 

대만 부품업체들이 애플로부터 주문받는 물량이 하반기에 작년 같은 기간 대비 급감할 것이라고 닛케이 아시안 리뷰가 소식통을 인용해 보도한 것이 애플 주가에 영향을 미친 것으로 분석됐다. 

애플은 이날 잠시 구글의 모회사인 알파벳에 세계 시가총액 1위 자리를 내주기도 했다. 12일 알파벳의 시가총액은 4980억달러(약 582조3000억원)로, 애플의 시가총액(4950억달러)를 넘어섰다. CNN머니에 따르면 지난 2월 이후 약 세달만이다. 

또 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 애플의 부진에 따른 불똥은 아시아 부품업체들로도 튀었다. 아이폰의 주 조립업체인 대만 폭스콘은 1분기 순이익이 작년 동기보다 9.2% 감소한 275억8000만대만달러(약 1조원)라고 12일 공시했다. 또다른 아이폰 조립업체인 대만 페가트론은 1분기 순이익이 41억대만달러로 35%나 줄었다. 애플에 스크린을 납품하는 샤프와 재팬디스플레이도 모두 1·4분기 영업손실을 기록했다. 

애플에 납품하는 카메라용 이미지센서를 포함한 소니의 디바이스 부문은 최근 회계연도에 286억엔(약 3070억원)의 영업손실을 내면서 적자 전환했다. 이 회사의 요시다 켄이치로 CEO는 수요를 과다 예측했다고 지난달 말했다. 

투자은행 UBS의 스티브 밀루노비치 애널리스트는 "팀쿡 애플 최고경영자가 단기적인 수요에 대응할 능력을 잃고, '다음 먹거리'에만 골몰하는 것은 아닌지 우려스럽다"며 "이제 아무도 아이폰7이 엄청난 혁신을 가져다 줄 것이라고 기대하지 않게 됐다"고 현 상황을 전했다. 
