삼성전자 '갤럭시S7'과 LG전자 'G5'의 출시 효과로 관련 부품사의 올1분기 실적이 '기지개'를 켜고 있다. 전자부품업계 전반에서 실적 부진이 지속됐던 상황에서 '갤럭시S7'과 'G5'이 올해 주요 부품사의 실적 개선에 힘을 보탤지 주목된다.

15일 관련업계에 따르면 갤럭시S7, G5 주요 부품사의 올 1분기 잠정 실적이 시장의 기대를 웃도는 개선세를 보인 것으로 나타났다.

갤럭시S7과 G5에 화면 색을 조정하는 블루필터를 납품하는 옵트론텍은 올 1분기 영업이익이 전년동기보다 321.5%가 급증한 34억8100만원을 기록했다. 전분기 44억원의 적자 부진을 딛고 올 1분기 흑자 전환에 성공했다.

갤S7와 G5의 카메라모듈 납품업체인 파트론은 올 1분기 207억4000만원의 영업이익을 달성했다. 지난해 같은기간보다 47.4%, 전분기보다 11.2% 증가한 수치다. 특히 최근 스마트폰 카메라에 손떨림보정기능(OIS), 듀얼카메라 등의 기능이 추가되면서 평균판매단가가 상승해 실적 개선이 1분기 이후에도 지속될 것이라는 분석이 나온다.

지난해 10월 출시된 'LG V10'부터 G5까지 지문인식 모듈을 납품하고 있는 크루셜텍은 46억4500만원의 영업이익을 기록해 적자를 기록했던 전년 동기 부진을 딛고 흑자 전환에 성공했다. 크루셜텍은 중국 스마트폰 제조사인 화웨이의 신제품 '아너V8', '화웨이P9'에도 지문인식모듈을 공급하면서 증권가 안팎에서는 매출이 고속 성장할 수 있다는 기대감도 나오고 있다. 

이외에도 G5 전용 휴대전화 케이스를 만드는 슈피겐코리아는 전년동기보다 42.1% 증가한 118억2100만원의 영업이익을 보이며 '깜짝실적'을 기록하기도 했다.

지난해 매출 부진을 겪었던 블루투스 헤드셋 부품 기업 블루콤은 올 1분기를 저점으로 2분기 본격적인 실적 개선이 예상되고 있다. 올 1분기 영업이익은 39억9100만원으로 전년 동기보다 43.4%, 전 분기보다 38.5% 줄면서 저점을 찍었다. 올해 LG전자 G5와 함께 출시된 '프렌즈(주변기기)'등 신제품 판매가 2분기 본격화 될 것으로 기대되고 있어 2분기부터 수익성 개선이 뚜렷해 질 수 있다는 관측이다. 한 업계 관계자는 "스마트폰 판매가 본격화되는 2분기 실적 개선이 본격화 할 것으로 기대하고 있다"고 설명했다