스마트카·드론 등 차세대 IT 확대, 시장 급부상…독자기술 삼성전자, 절대강자 소니에 도전장]
드론(무인항공기), 자율주행차 등 차세대 혁신 기기를 타고 디지털시대 '인류의 눈'인 이미지센서 시장이 급부상하고 있다. 삼성전자는 시스템반도체 사업에서 이미지센서 확대에 주력해 세계 1위 소니를 따라잡겠다는 계획이다. 

12일 글로벌 시장조사업체 IHS가 분석한 이미지센서 응용처별 시장 전망에 따르면 소비자용 드론에 쓰이는 이미지센서는 2014년 125만개에서 2019년 1010만개로 대폭 증가할 것으로 보인다. 연평균 51.9% 성장률이다. 
군사용 드론 수요도 같은 기간 90만개에서 264만개로 연평균 24%씩 늘어날 것으로 예상된다. 

이미지센서는 말 그대로 이미지를 인식해 이를 전자신호로 바꿔주는 부품으로 현재는 대부분(수량기준 약 78%)이 휴대폰용 카메라에 사용된다. 

하지만 다양한 분야가 IT(정부기술)와 연결되고 기존에 없던 제품들이 나오면서 이미지센서가 필요한 영역과 규모는 지속적으로 증가하고 있다. 

드론과 더불어 대표적인 사례가 자동차다. 자율주행차를 목표로 날로 진화하는 스마트카(IT, 통신 기술 등과 결합한 자동차)에서 전후방 사물을 인식해 운전자를 돕는 카메라 등에 필요한 이미지센서 수요는 계속 늘고 있다. 

IHS는 2014년 3360만개였던 자동차용 이미지센서 시장이 2019년 8769만개로 연평균 21.1% 성장한다고 예상했다. 

보안 감시용 카메라 등에 들어가는 이미지센서도 수요가 빠르게 늘어난다. 올해 1억9072만개에서 2019년 3억3699만개로 껑충 뛴다는 관측이다. 

전체 이미지센서 시장은 2014년~2019년 동안 연평균 4.2% 성장해 2019년 51억9405만개 수준으로 커질 전망이다. 


본문이미지 
 

아직 이미지센서 시장의 절대 강자는 일본 소니다. 지난해 세계 시장점유율(매출액 기준)은 44.5%(47억4000만 달러)로 압도적 1위다. 

삼성전자는 2위로 추격 중이다. 지난해 15억1000만 달러(약 1조7581억원)로 점유율 14.2%를 달성했다. 2014년만 해도 엇비슷했던 3위 옴니비전(11.4%)과 격차는 3%포인트 가까이 벌렸지만 여전히 1위와 간극은 좁히지 못하고 있다. 메모리반도체에서는 부동의 1위지만 이미지센서와 같은 시스템반도체에서는 세계 정상에 오르지 못했다. 

삼성전자는 시스템반도체 사업 강화를 위해 모바일 SoC(시스템온칩), 바이오센서 등과 함께 이미지센서에 집중하겠다는 전략을 펴고 있다. 

무기는 결국 기술력이다. 삼성전자는 지난해 각 화소를 서로 격리시켜 간섭현상을 최소화하는 독자적인 '아이소셀' 공정 기술을 적용했다. 이를 바탕으로 세계 최초로 크기가 1.0㎛(마이크로미터, 백만분의 일 미터)인 초소형 1600만 화소 모바일 CMOS 이미지 센서를 양산했다. 스마트폰의 카메라 모듈 두께를 5mm 이하로 줄일 수 있는 혁신 제품이다. 

이어 어두운 환경에서도 빠르고 선명한 이미지를 촬영할 수 있는 '듀얼 픽셀' 기술을 이용한 차세대 이미지센서를 올 3월부터 양산하고 있다. 이 역시 두 개의 포토 다이오드(광다이오드, 빛에너지를 전기에너지로 변환하는 센서) 사이에 빛의 간섭 현상을 최소화할 수 있는 아이소셀 기술이 적용됐다. 

삼성전자 관계자는 "고객에게 새로운 가치를 줄 수 있는 기술개발을 바탕으로 현재 중심을 두고 있는 모바일 외에 차량용 이미지센서 등 다른 시장도 적극 공략해 나가겠다"고 밝혔다. 
