소셜네트워크서비스(SNS) 페이스북이 미국에서 인위적으로 정치적으로 편향된 특정 기사를 노출했다는 논란을 해명하기 위해 뉴스 선정 방법을 공개했다.

12일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)과 AP통신 등에 따르면, 페이스북은 이날 28쪽에 달하는 뉴스 선정 방법을 공개하고 일련의 견제와 균형 장치들이 있어 트렌딩 토픽이 편향되지 않도록 하게 해준다고 해명했다. 

트렌딩 토픽(Trending topic·유행 뉴스)이란 페이스북 사용자가 주목하는 주요 뉴스를 실시간으로 정리해 올려주는 뉴스 섹션으로 2014년부터 미국에서만 도입됐다. 

하지만 최근 미국 IT전문매체 기즈모도가 전직 페이스북 큐레이터들의 증언을 인용해 회사가 트렌딩 토픽을 선정하는 과정에서 보수 성향 독자의 흥미를 끌 만한 기사가 들어가는 것을 일상적으로 막았다고 보도하면서 편향 논란이 불거졌다. 페이스북은 기즈모도의 보도가 사실 무근이라며 반박했으나, 의혹은 걷잡을 수 없이 확대되고 있는 상황이다. 

이날 공개한 지침에 따르면 페이스북은 컴퓨터 알고리즘으로 가장 인기 있는 기사를 정리한 후 큐레이터들이 이를 정리하고 확인하는 과정을 통해 주목할만한 주제를 선별하고 표출한다. 

외신은 이에 대해 "이 과정에서 페이스북의 알고리즘이 확인하지 않은 토픽이 추가될 가능성도 있다"며 "페이스북이 트렌딩 뉴스 선정 과정에 당초 공개됐던 것보다 더 많은 편집권을 발휘하고 있다"고 평가했다