미토콘드리아는 세포가 사용할 수 있는 에너지를 생산하는 세포 내 소기관이다. 이런 역할 때문에 ‘세포 발전소’ 또는 ‘배터리’ 같은 별명으로도 불린다. 





미토콘드리아는 디엔에이(DNA) 유전물질을 담은 세포핵의 바깥(세포질)에 있는 존재하며, 당, 지방, 단백질을 분해해 세포 에너지인 에이티피(ATP)를 생산한다. 이 때문에 핵을 지니는 진핵세포(진핵생물)에서는 미토콘드리아는 생명 유지의 필수 요소로 잘 알려져 있다. 동·식물뿐 아니라 균류까지 포괄하는 진핵생물에 속하면서도 미토콘드리아나 그 흔적을 지니지 않은 미생물이 발견돼 학계에 처음 보고됐다.




체코, 폴란드, 캐나다 등의 공동연구진(책임저자 Anna Karnkowska 등 2인)은 최근 생물학 저널 <커런트 바이올로지(Current Biology)>에 낸 논문에서 단세포 진핵생물인 ‘모노세르코모노이데스’(Monocercomonoides sp.)가 미토콘드리아나 그 흔적을 전혀 지니고 있지 않음을 발견해 “어떤 형태의 미토콘드리아도 지니지 않은 진행생물의 최초 사례”라고 보고했다.




 연구진은 이 미생물의 유전체 염기서열 분석에서 다른 진핵생물에 나타나는 미토콘드리아 관련 유전자나 그 흔적을 전혀 찾을 수 없음을 확인해, 미토콘드리아 없는 진핵생물의 존재를 처음 확인했다. 이전에도 완전한 형태의 미토콘드리아가 아니라 이와 유사한 소기관인 ‘미토솜(mitosome)’을 지닌 단세포 진핵생물의 존재는 보고된 적이 있었으나, 이번처럼 미토콘드리아나 그 흔적이 전혀 없는 진핵생물이 보고되기는 처음이다.






연구진은 이 미생물에서 미토콘드리아가 했던 필수 기능의 경로가 세포질 내 다른 유전자 시스템으로 대체되었으며, 이런 시스템은 다른 박테리아에서 유래한 ‘수평적 유전자 이동’ 덕분에 오래 전에 획득된 것으로 보인다고 보고했다. 이런 해석은 연구진의 유전학적 계통 분석을 통해 이루어졌는데, 이는 이 미생물이 본래 미토콘드리아를 지니고 있다가 진화 과정에서 다른 기능에 의해 대체되어 소실되었을 것이라는 결론의 근거가 되었다. 연구진은 논문 초록에서 다음과 같이 요약했다.





“중요한 점은, 사실상 모든 진핵생물 세포에 보존되어 있다고 여겨지는 미토콘드리아 내 철-황 클러스터 형성 경로(iron-sulfur cluster assembly pathway)가 박테리아의 수평적 유전자 이동에 의해 획득된 세포질 내 황 동원 시스템(SUF)으로 대체되었다는 것이다. 진핵생물 계통 발생의 맥락에서 보면, 우리 데이터는 모노세르코모노이데스가 본래 미토콘드리아를 지니지 않은 게 아니라 이차적으로 미토콘드리아를 상실한 것임을 보여준다.” 





미토콘드리아 소기관은 물론이고 유사-소기관인 미토솜조차 지니지 않는 단세포 진핵생물의 첫 발견 사례는, 아직 적은 사례이기는 하지만, 미토콘드리아가 모든 진핵생물의 생존에 필수적이라는 기존 생물학의 설명과 다른 것이어서 미토콘드리아에 대한 새로운 이해를 가져다 줄 것으로 보인다. ◑

　
　■ 논문 초록


▷ 요점(Highlights)　
- 모노세르코모노이데스 종은 미토콘드리아가 없는 진핵세포 미생물이다
- 미코콘드리아의 완전한 부재는 이차적으로 일어난 손실이며 본래 조상의 특징은 아니다.
- 필수적으로 필요한 미토콘드리아 내 철-황 클러스터 경로(mitochondrial ISC pathway)는 박테리아의 세포질 내 황 동원체제(SUF)에 의해 대체되었다.
　
▷ 요약(Summary)
연구된 모든 진핵생물에 미토콘드리아와 관련 세포기관이 존재함은 미토콘드리아가 세포의 필수 구성요소임을 뒷받침한다. 우리 연구진은 미생물 진핵생물인 ‘옥시모나드 모노세르코모노이데스’(oxymonad Monocercomonoides sp.)가 대표적인 미토콘드리아 단백질을 전혀 지니고 있지 않음을 보여주는 그 유전체 염기서열을 보고한다. 중요한 점은, 사실상 모든 진핵생물 세포에 보존되어 있다고 여겨지는 미토콘드리아 내 철-황 클러스터 형성 경로(iron-sulfur cluster assembly pathway)가 박테리아의 수평적 유전자 이동(lateral gene transfer from bacteria)에 의해 획득된 세포질 내 황 동원 시스템(SUF)으로 대체되었다는 것이다. 진핵생물 계통 발생의 맥락에서 보면, 우리 데이터는 모노세르코모노이데스가 본래 미토콘드리아를 지니지 않은 게 아니라 이차적으로 미토콘드리아를 상실한 것임을 나타낸다. 이것은 어떤 형태의 미토콘드리아도 지니지 않은 진행생물의 최초 사례이며 이런 세포 소기관이 진핵생물 세포의 생존에 절대적 필수요소는 아님을 보여준다.
