최근 등장한 아이폰7 캐드 도면을 기반으로 만든 렌더링 동영상이 올라와 눈길을 끌고 있다. 

12일(현지시간) 영국 사이트 유스위치는 모바일 신제품 정보에 정통한 스티브 헤머스토퍼(@Onleaks)와 합작한 아이폰7, 아이폰7플러스의 캐드 도면을 기반으로 동영상을 만들었다며 이를 공개했다. 

동영상 속 렌더링 디자인은 1월부터 제작한 것으로 최종 양산품과는 차이가 있을 수 있으나 애플이 3.5㎜ 헤드폰잭을 없애기로 한 것으로 보인다고 매체는 전했다. 사용자들은 무선헤드폰을 구입하거나 아이폰 라이트닝 단자를 통해 기존의 헤드폰을 연결해야 하는 만큼 상당한 불편을 겪을 것으로 예상된다. 

하지만 이른바 절연띠라고 불리던 후면 안테나선은 사라져 좀 더 깔끔한 느낌을 준다. 카메라 렌즈는 아이폰6S보다 좀 더 커진 것으로 보이는데, 카메라가 툭 튀어나온 것은 아이폰7에서도 유지될 것으로 추정된다. 특히 아이폰7플러스의 경우 듀얼카메라가 적용된다는 점이 눈길을 끈다. 

아울러 도면에서는 아이패드 프로에 도입됐던 스마트커넥터의 존재가 확인된다. 스마트커넥터가 실제로 아이폰7 하단에 탑재될 경우 아이폰7과 액세서리 사이에 데이터와 전력을 주고 받을 수 있는 역할을 할 것으로 보인다. 

마지막으로 제품 크기는 기존의 아이폰6S와 차이가 없을 것이라는 전망이다. 이는 곧 아이폰7은 138.30x67.12x7.1㎜, 아이폰7플러스는 158.22x77.94x7.3㎜라는 것을 뜻한다. 
