알리안츠생명 한국법인.. 인수에 영향 미칠지 주목
 



【 베이징=김홍재 특파원】 한국의 동양생명을 인수하고 올해 '스타우드' 인수전에도 참여한 중국의 안방보험이 인수합병(M&A) 출처와 관련해 금융 감독당국의 조사를 받고 있는 것으로 전해졌다.

12일 파이낸셜타임스와 중국 차이신 등에 따르면 보험감독관리위원회(보감회)가 정부 고위급 지시로 안방보험과 푸더 생명보험 등을 조사하고 있다고 전했다.

구체적인 조사 내용은 아직 알려지지 않았으나 안방보험이 M&A 과정에서 자금을 어디서 끌어왔는지 등에 대한 의문이 제기되는 상황에서 조사가 이뤄져 이와 관련된 조사일 가능성이 높은 것으로 분석된다.

앞서 안방보험은 동양생명을 비롯 벨기에 델타로이드 은행, 네덜란 보험사 비밧 등 여러 나라의 보험, 금융회사들을 사들였으며 최근에는 알리안츠생명 한국법인 인수에도 합의해 이번 조사가 한국 보험사 인수 과정에도 영향을 미칠지 주목된다.

또한 안방보험은 지난 2014년 뉴욕 맨해튼의 최고급 호텔인 월도프 아스토리아 호텔을 매입한데 이어 올해 초 미국내 16개 호텔을 소유한 '스트래티직 호텔 앤드 리조트'를 65억달러에 인수했다. 최근에는 웨스틴, 쉐라톤 등 유명 호텔을 거느린 '스타우드 호텔 앤드 리조트' 인수전까지 뛰어들어 인수 가격만 높인채 갑자기 발을 빼면서 그 배경에 관심이 집중된 바 있다.
