[서울신문]
일본 자동차 업계가 사실상 도요타, 혼다, 닛산 등 3개 그룹으로 재편된다.

12일 일본 언론에 따르면 최근 연비 조작 파문으로 위기에 처한 미쓰비시자동차가 닛산 산하로 들어간다. 닛산자동차가 약 2조 1527억원(약 2000억엔)을 출자해 미쓰비시 지분 34%를 인수하기로 양사가 합의하고 최종 조정에 들어갔다. 이렇게 되면 닛산의 미쓰비시 지분은 최대 주주인 미쓰비시중공업(20%)보다 많아지게 된다.

양측이 이런 방안에 합의한 것은 연비 조작 파문 이후 미쓰비시차 매출이 절반 수준으로 줄면서 탄탄한 자금력과 영업력을 갖춘 닛산차를 중심으로 돌파구를 찾기 위해서다.

닛산은 미쓰비시가 생산한 경차를 판매하다 연비 조작 사태로 피해를 봤다. 미쓰비시는 연비 조작 사태 수습 비용으로 생존 위기에 몰려 있다. 그러나 미쓰비시는 연비 조작 파문 이후에도 동남아 지역에서는 판매량이 꾸준히 유지되고 있어 닛산은 이번 인수를 통해 동남아 진출의 발판을 마련할 것으로 기대하고 있다. 업계 관계자는 “이번 제휴로 미쓰비시는 닛산의 자본으로 재무상황을 개선하고, 닛산은 동남아시아에서 경쟁력 있는 미쓰비시를 인수해 경차부터 고급차까지의 라인업을 확보할 수 있을 것”이라고 말했다.
