사회주의 혁명 위해 문화 개혁 취지 / 본질은 위기 몰린 마오 권력 강화책 / 인명 학살·전통문화 유산 마구 파괴
오는 16일 중국의 문화대혁명(문혁) 개시 50주년을 맞아 중국 공산당 지도부가 문혁에 대한 입장을 내놓을지 관심이 쏠리고 있다.

‘무산계급 문화대혁명’으로 불린 문혁은 1966년 5월16일 마오쩌둥(毛澤東·1893∼1976)이 이끄는 중국 공산당이 ‘5·16통지’를 채택하면서 시작됐다. 사회주의 혁명 수행을 위해 정치·경제 체제 변혁은 물론 문화까지도 변해야 한다는 뜻을 담고 시작됐다. 하지만 본질은 위기에 몰린 마오의 권력강화책이었다. 결과는 참담했다. 

‘반혁명 분자 처단’이란 명분으로 인명 학살과 전통문화 유산 파괴의 광기가 대륙을 휩쓸었다. 1981년 중국 공산당은 문혁에 대해 “당과 국가, 인민에게 가장 심각한 좌절과 손실을 안겨준 마오의 극좌적 오류”라는 공식 평가를 내놨다. 



 

오는 16일 중국 문화대혁명 선포 50주년을 앞두고 지난달 28일 중국인들이 후난성 사오산에 있는 마오쩌둥 동상을 찾아 참배하고 있다. 1966년 5월16일 중국 공산당 정치국 확대회의의 ‘5·16 통지’로 촉발된 문화대혁명은 1976년 마오쩌둥의 사망을 계기로 종결됐다. 
사오산=EPA연합뉴스 
문혁 개시 50년이 지났지만 중국 공산당의 이 같은 평가에 변화는 보이지 않는다. 문혁 50주년을 나흘 앞둔 12일 중국 베이징의 명소인 톈안먼(天安門) 성루에는 마오의 초상화는 여전히 건재했다. 또 공산당 지도부가 통제하는 중국 언론에서도 문혁 50주년을 선전하는 글은 찾아볼 수 없었다.

중국 매체의 한 인사는 “여느 때와 마찬가지로 올해도 공식 행사는 없을 것”이라고 말했다. 다만 서점가에서는 ‘피의 신화’ 등 문혁 당시 살육의 사회상을 객관적으로 조명하는 서적이 눈에 띌 뿐이다. 문혁 당시 중고생, 대학생들로 조직된 전국 각지의 홍위병들은 조반유리(造反有理: 반항과 반란에는 이유가 있다) 구호를 외치며 기존의 사상, 문화, 풍속, 관습을 근원부터 파괴하고 무고한 인명을 살상하는 데 앞장섰다. 타도 대상이 된 지식인과 주자파(走資派: 자본주의 추종 세력)라는 낙인이 찍힌 지도층들이 극심한 탄압을 받았다. 재판도 받지 않고 즉결 처형되거나 모욕을 이기지 못해 자살한 이도 상당수였다. 




문혁 기간 모든 학교가 문을 닫고 공장 가동도 중단됐으며, 극도의 사회적 혼란과 경제 파탄은 덩샤오핑(鄧小平)의 말처럼 중국의 발전을 20년 후퇴시켰다. 

중국 지도부는 과거를 반성하기보다는 사상 통제의 고삐를 더욱 죄면서 문혁 금기를 한층 강화하고 있다. 홍콩 과학기술대의 한 교수는 “중국 공산당은 문혁이 공산당 지배의 근거를 흔들 것을 걱정하고 있다”면서 “문혁이 더 많이 거론될 수록 현 지도부의 우려는 더 많아질 것”이라고 말했다. 중국 공산혁명을 이룬 마오의 권위가 공산당 통치의 기반이기 때문이다. 중국 공산당은 문혁을 비판하면서도 마오보다는 마오의 부인인 장칭(江靑)과 마오와 대립한 린뱌오(林彪) 등 반혁명집단에 초점을 맞추고 있다.

재미 역사학자로 문혁 전문가인 쑹융이(宋永毅)는 “1981년 중국 공산당의 문혁 평가는 정치적 고려에 의한 타협의 산물”이라며 “당시 공산당은 경제 건설을 최우선했다”고 말했다. 그는 “중국이 세계 2위의 경제대국인 만큼 문혁에 대한 더 많은 논의가 이뤄질 것”이라고 기대감을 나타냈다. 그러나 미국에 거주 중인 반중작가 정이는 “중국 정부가 역사를 깊이 있게 설명하는 것을 허용하지 않기 때문에 역사의 교훈을 얻기는 어려울 것”이라고 비판했다.
