한국일보ㆍ요미우리신문 공동 여론조사







한일 양국 국민들은 북한의 핵개발을 포기시키는 방법으로 대화보다는 경제제재 등 압박을 중시해야 한다는 데 뜻을 같이했다. 북한이 국제사회의 경고에도 아랑곳 하지 않고 올해 4차 핵실험에 이어 핵무기를 탑재할 수 있는 장거리 탄도미사일(ICBM) 발사, 잠수함용 탄도미사일(SLBM) 사출 실험 등을 강행하며 도발 수위를 한층 강화해오고 있는 상황이 반영된 것으로 분석된다. 

‘북한에 핵개발을 포기시키려면 대화와 압박 중 무엇을 중시해야 되느냐’라는 질문에 한국인들은 ‘압박 중시’(40.5%)라고 답해 ‘대화 중시’(34.9%)라는 의견보다 많았다. 일본인들도 ‘압박 중시’(56%)라는 의견이 ‘대화 중시’(32%)보다 훨씬 많았다. 김정은 북한 노동당 위원장이 최근 열린 조선노동당 제7차 당대회에서 북한을 ‘핵보유국’으로 기정사실화하는 등 핵무기 개발에 집착하면서 북핵 문제를 대화로 해결하기에는 요원하다는 여론이 점차 커지고 있는 상황과도 무관치 않아 보인다. 유엔을 포함한 국제사회의 강경한 대북제재 움직임도 대화보다는 강력한 제재를 통해 북한의 핵개발을 저지해야 한다는 의견을 추동하고 있다. 

그러나 ‘국제사회가 북한에게 핵개발을 포기시킬 수 있다고 보느냐’는 질문에는 ‘포기시킬 수 없다고 생각한다’고 답한 비율이 한국인은 61.3%, 일본인은 67%에 달했다. ‘포기시킬 수 있다고 생각한다’고 답한 비율은 한국인은 35.4%, 일본인은 26%에 그쳤다.

그러면서 양국 국민은 북핵 문제를 풀 중요한 열쇠를 쥔 곳으로 중국을 꼽았다. ‘북한이 핵개발을 포기하는데 중국이 중요한 역할을 할 것으로 기대하느냐’는 질문에 한국인들은 ‘기대하고 있다’(64.4%)가 ‘기대하지 않는다’(34%)보다 약 두 배나 많았다. 일본인들도 ‘기대하고 있다’(57%)라는 의견이‘기대하지 않는다’(39%)보다 많았다. 북한의 대외교역 중 90%가 중국과 이뤄지고 있기 때문에 북한의 태도변화를 이끌어내는데 중국의 역할이 필수적이라고 양 국민들이 생각하고 있는 것으로 풀이된다. 중국이 유엔의 대북제재를 적극적으로 이행하지 못할 경우 북한에 실질적인 타격을 가할 수도, 핵포기를 견인해 낼 수도 없다는 판단인 셈이다. 
