◆ 브라질 대통령 직무정지 ◆



니콜라스 마두로

 브라질에 이어 베네수엘라에서도 좌파 니콜라스 마두로 대통령이 탄핵 위기에 몰렸다. 지난해 말 총선에서 압승한 중도 보수 야권연합 민주연합회의(MUD)는 실정으로 베네수엘라 경제를 파탄에 빠뜨린 마두로 대통령을 탄핵하기 위한 '국민소환' 투표를 추진하고 있다. 

마두로 대통령을 겨냥한 국민소환 투표를 진행하려면 국민의 서명을 담은 청원서를 두 차례 확보해야 한다. 1차 청원서 제출을 위해서는 전체 유권자 중 1%에 해당하는 20만여 명이 동참하면 된다. 서명을 받기 시작한 지 일주일도 안 돼 국민 180만명이 참여했다. 이와 관련해 MUD는 이달 초 1차 청원서를 선관위에 제출했다. 그런데 청원서 처리를 놓고 선관위가 미적거리자 12일 야당 지지자들이 대거 선관위로 몰려들었고 정부 수비대와 물리적 충돌이 일어났다. 

1차 청원서를 선관위가 받아들이면 2차 청원서를 제출하기 위해 유권자 중 20%인 400만명의 서명을 받아야 한다. 2차 청원서 형식을 갖추는 데 문제가 없으면 마두로 대통령에 대한 국민소환 투표가 실시된다. 야당은 11월 말~12월 초 국민소환 투표 실시를 계획하고 있다. 
