브라질 상원이 대통령의 탄핵심판을 개시하기로 12일(현지시간) 결정했다. 연방대법원의 탄핵심판과 그 후 상원의 최종 표결이 남아 있긴 하지만 지우마 호세프 대통령이 탄핵될 가능성이 크다. 탄핵의 직접적인 계기는 호세프 정부가 연방정부 회계법을 위반했다는 것이었지만, 근본적으로는 경제 위기와 정권 부패에 대한 국민들의 불만과 불안정한 정치제도에서 비롯됐다. 지금처럼 정당들이 난립하는 상황에서는 연정을 구성하지 않으면 정부가 행정력을 발휘할 수 없다. 1994년부터 각료를 지낸 사람이 90명이 넘을 정도로 행정부의 지속성이 짧다는 것은 브라질 정치제도의 구조적 문제다.



대통령 권한대행을 맡은 브라질민주운동당(PMDB) 소속의 미셰우 테메르 부통령은 새 연정을 구성해 긴축 재정에 돌입하고, 노동자당(PT) 정부의 부패를 해결하는 데 적극 나서겠다고 선언했다. 그러나 정권이 바뀐다고 해서 브라질이 위기를 쉽게 벗어날 수 있을 것 같지는 않다. 첫째, 부패 혐의자들이 부패 혐의를 이유로 대통령을 탄핵했기 때문이다. 테메르도 불법 에탄올 조달 사건에 연루돼 있고, 하원의 탄핵 절차 표결을 주도했던 에두아르두 쿠냐 하원의장도 부패 혐의로 연방대법원에서 직무 정지를 당했다. 검찰 수사가 확대된다면 테메르가 대통령 권한대행을 하는 것조차 불가능할 수 있다.

둘째, 테메르의 민주운동당이 노동자당보다 의석수가 많기는 하지만 연정을 구성하지 않고는 의회 과반을 형성하기 어렵다. 노동자당의 루이스 이냐시우 룰라 다 시우바 전 대통령은 지지 정당들을 규합해 야당연합을 구성, 테메르 정부를 견제하려 하고 있다. 

셋째, 브라질 정치인들은 현 상황을 국가의 위기로 보지 않고, 권력 창출의 도구로만 본다. 민주운동당과 연정을 구성할 정당들은 선거로 정권을 잡을 가능성이 낮다는 점을 잘 안다. 그래서 여전히 대중적 인기가 높은 룰라가 조기 대선 혹은 차기 대선에 나오는 것을 막기 위해 탄핵을 선택한 것이다. 넷째, 국민들의 관심은 경제 안정이다. 탄핵 이후 환율, 증시, 채권 시장 등이 일시적으로는 안정될 수 있지만, 단기간에 경제 위기를 넘기고 성난 민심을 가라앉힐 가능성은 낮아 보인다.

탄핵에 찬성하는 국민들은 호세프가 범죄자라 하고, 반대하는 이들은 민주주의를 위협하는 쿠데타라 비판한다. 테메르의 집권을 우려하는 국민들은 조기 대선을 주장하기도 한다. 4월17일 하원에서 탄핵안이 통과되고 5월12일 상원 표결이 있기까지 정국은 반전에 반전을 거듭했다. 테메르가 짧은 권한대행 기간 동안 보여줄 정책에 따라 민심의 향방이 결정될 것으로 보인다.