호세프 직무정지… 대통령 탄핵안 사실상 가결


 

' 
12일(현지시간) 브라질 상원이 지우마 호세프 대통령 탄핵심판 개시안을 가결하면서 브라질 정국이 요동치고 있다. 브라질 좌파 정권은 13년만에 막을 내릴 위기에 처했다.

호세프 대통령이 소속된 집권 노동자당(PT)은 탄핵심판 기간 동안 대통령직을 대행하는 미셰우 테메르 부통령(브라질민주운동당·PMDB)을 인정하지 않겠다고 밝혔다. 탄핵안이 최종 가결되면 2018년 말까지 남은 임기는 테메르 부통령이 채워야 한다. 하지만 테메르 부통령도 비리 혐의로 검찰 조사를 받고 있어 조기 대선이 치러질 것으로 외신들은 전망했다.



 

브라질 정국 안갯속 11일(현지시간) 브라질 지우마 호세프 대통령에 대한 상원의 탄핵안 표결이 진행된 가운데 탄핵을 찬성하는 국민들이 상파울루 시내에서 호세프 대통령을 악당으로 묘사한 대형풍선을 세워 놓고 시위를 벌이고 있다. ‘호세프 풍선’에 “잘가라”, “대형 석유기업의 엄마”라고 적힌어깨띠가 걸려 있다. 
상파울루=AP연합뉴스 
◆브라질 최초 여성 대통령의 몰락

이날 AFP통신에 따르면 호세프 대통령 측은 상원의 탄핵심판 개시안 표결이 진행되기 직전 대통령 집무실에서 퇴거했다. 호세프 대통령은 전날 상원 연설에도 나서지 않았다.

탄핵심판 개시안을 통과시킨 상원은 특위를 다시 가동해 탄핵 사유에 관한 심의와 토론을 벌인 후 탄핵안을 특위와 전체회의 표결에 부칠 예정이다.



 

탄핵 반대 시위 브라질 상원이 11일(현지시간) 지우마 호세프 브라질 대통령에 대한 탄핵심판 절차개시 안건을 상정하자 호세프 지지자들이 브라질리아 국회의사당 밖에서 탄핵 반대 시위를 하고 있다. 
브라질리아=AP연합뉴스 
연방대법원장이 탄핵심판의 정당성을 부여하면, 전체회의 표결에서 상원 의원 81명 가운데 3분의 2인 54명 이상이 찬성하면 탄핵안은 최종 가결된다.

브라질 최초의 여성 대통령인 호세프 대통령은 2014년 재선 당시 경제 적자를 숨기기 위해 브라질 회계 장부를 조작했다는 의혹을 사고 있다. 그는 2001년 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 전 대통령이 창당한 노동자당에 입당한 뒤 에너지장관(2003∼2005년)과 수석장관(2005∼2010년)을 지내는 등 룰라의 솔메이트였다. 브라질을 신흥경제대국 반열에 올려놓은 ‘룰라의 기적’을 이끈 최측근이다. 



 

11일(현지시간) 브라질 지우마 호세프 대통령의 탄핵심판 표결이 진행 중인 브라질 국회의사당 밖에서 기마경찰이 시위대의 진입에 대비해 길을 봉쇄하고 있다. 
브라질리아=AFP연합뉴스 
하지만 지난해 검찰이 2004∼2012년 페트로브라스의 비자금 규모만 100억헤알(약 3조3700억원)에 이른다고 발표하면서 역풍을 맞았다. 비리 의혹으로 처벌될 위기인 룰라를 면책특권이 보장된 수석장관에 기용하려다가 두 사람 간 비밀통화 내용까지 공개되면서 탄핵 위기에 내몰렸다.

호세프 대통령이 극심한 경기침체 때문에 몰락했다는 분석도 나온다. 월스트리저널(WSJ)은 “호세프 탄핵 여론은 회계 조작 혐의보다 만신창이가 된 브라질 경제와 정치권의 대규모 비리에 대한 국민 염증이 반영됐다”고 분석했다. 

실제 호세프 대통령의 지지율은 경기침체와 함께 움직였고, 최근 10%대에 머물고 있다. 지난해 브라질의 국내총생산은 3.8% 하락했고, 올해 더 떨어질 전망이다. 호세프 대통령이 취임한 2011년 6.7%였던 실업률도 10.9%로 증가했다.






◆부통령도 부패 의혹… 조기대선 불가피

집권 노동자당은 “테메르는 대통령이 아니라 쿠데타 주역”이라면서 탄핵파에 맞서 싸우겠다고 밝혔다. 룰라 전 대통령도 좌파 성향의 정당과 시민·사회단체, 노동계 등을 망라한 ‘브라질민중전선’을 가동해 정치 투쟁에 나설 태세다. 호세프 대통령은 직무가 정지되더라도 탄핵의 위법성을 끝까지 따지겠다고 공언하고 있어 상원의 최종 표결로 탄핵 여부가 최종 판가름날 때까지 정국은 극심한 혼돈에 빠질 전망이다. 테메르 부통령도 비리 혐의를 받고 있어 그의 대통령 대행직 수행과 관련한 정통성 논란이 가열되고 있다.



 

12일(현지시간) 브라질 지우마 호세프 대통령에 대한 탄핵심판 개시안 표결이 상원에서 가결되자 탄핵에 찬성하는 국민들이 상파울루 시내에서 브라질 국기를 흔들며 환호하고 있다. 
상파울루=신화통신연합뉴스 
이 때문에 브라질 정계 안팎에선 조기 총선만이 브라질을 마비시키고 있는 현재의 정치 혼란을 극복할 수 있는 유일한 방법이라는 목소리가 높아지고 있다. 올해 10월 치러질 지방선거 때 대선을 함께 치르자는 의견도 거론된다. 최근 실시된 여론조사에서도 응답자의 60% 이상이 호세프 대통령과 테메르 부통령의 동반 퇴진 이후에 조기 대선을 시행하는 시나리오를 선호하는 것으로 나타났다.



 

테메르 부통령 
지카 바이러스 확산 등으로 관광산업이 후퇴하는 상황에서 정국 불안 여파로 당장 3개월 앞으로 닥친 리우올림픽을 성공적으로 개최하지 못하면 경제에 치명타를 줄 수 있다는 분석도 나온다.
