브라질 상원, 탄핵 개시안 가결 테메르 부통령이 권한 대행



지우마 호세프(사진) 브라질 대통령의 직무가 정지됐다.

브라질 상원은 12일(현지시간) 마라톤 회의 끝에 재적(81명) 과반인 55명의 찬성으로 호세프 대통령의 탄핵심판 절차를 시작했다.

탄핵심판 절차는 최장 180일 동안 진행되며 이 기간에 호세프 대통령의 직무는 정지된다. 대통령직 권한은 미셰우 테메르 부통령이 대행한다. 중도 성향인 테메르 부통령은 조만간 새 정부를 구성하고 시장친화적인 정책을 내놓을 것으로 예상된다. 이로써 브라질 노동자당(PT)의 좌파 정권은 13년 만에 사실상 막을 내리게 됐다.

탄핵심판에 대한 상원의 최종 표결은 6개월안에 실시되며 상원의원의 3분의 2인 54명이 찬성하면 호세프는 최종적으로 대통령직을 잃게 된다. 이날 표결에서 찬성표를 던진 55명이 끝까지 찬성 입장을 유지할 가능성이 높은 것으로 외신들은 전망했다. 탄핵심판을 주관하는 히카르두 레반도브스키 연방대법원장은 “탄핵심판 절차를 최대한 빨리 진행해 9월 중에는 끝내도록 하겠다”고 밝혔다.

호세프 대통령은 이날 상원의 탄핵심판 표결 결과가 나오자 “범죄가 입증되지도 않았는데 상원이 탄핵심판 개시를 결정하고 대통령의 직무를 정지했다”면서 “이는 헌법 훼손 행위에 정당성을 부여하는 역사적인 과오가 될 것”이라고 비판했다.

호세프 대통령은 2014년 재선을 앞두고 대통령 재임시절의 성과를 부풀릴 목적으로 정부 회계를 조작한 혐의를 받고 있다. 하지만 근본적으로는 브라질을 강타한 경기 침체와 정치권의 부패를 막지 못한 실정이 탄핵 표결로 이어졌다는 분석이다.

2010년 브라질 최초 여성 대통령으로 당선된 호세프는 전임 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 대통령의 전폭적인 지원 아래 대권을 잡았다. 하지만 중국발 경기 침체에 효과적으로 대응하지 못하고, 노동자당의 정치인들 다수가 국영 석유기업 페트로브라스로부터 금품을 수수했다는 의혹이 불거지면서 지지율이 추락했다.
