ㆍ호세프 탄핵 배경엔 ‘보수적 가치’ 내건 우파의 로비
ㆍ볼리비아·베네수엘라 대통령 “우파의 쿠데타” 비판
지우마 호세프 브라질 대통령이 12일(현지시간) 결국 직무정지라는 초유의 사태를 맞았다. 탄핵심판과 상원에서의 탄핵안 최종 표결이 남아있기는 하지만, 지금으로서는 2015년 2기 집권 직후부터 그를 집중 추궁해 온 우파가 승리를 거둔 모양새다. 반독재 투쟁을 벌인 게릴라 출신으로 브라질 역사상 첫 여성 대통령인 호세프는 2000년대 남미 대륙을 휩쓴 좌파 바람의 리더인 루이스 이냐시우 룰라 다 시우바 전 대통령의 직속 후계자다. 이 때문에 호세프의 몰락은 브라질 노동자당(PT)은 물론 남미 좌파 세력이 우파의 반격에 밀리고 있음을 보여주는 신호로 풀이된다.


우파는 브라질 경제의 ‘황금기’로 평가받는 룰라 정권(2003~2011년) 시기에 크게 위축됐지만, 지난해 말부터 탄핵정국을 주도하면서 부쩍 세를 회복했다. 탄핵이 성사된 배경에는 호세프의 저조한 지지율도 있지만, 우파의 강력한 로비가 결정타가 됐다는 분석도 있다. 특히 지난달 하원 탄핵안 표결을 주도한 에두아르두 쿠냐 전 하원의장을 필두로 한 복음주의 보수 정치인들의 입김이 컸다. 당시 하원에서 탄핵을 찬성한 의원 대다수는 호세프의 연방회계법 위반 사실을 따져묻는 대신 신이나 가족, 국가 등 보수적 가치를 내세웠다.

지금까지의 탄핵 과정은 모두 공식적인 절차에 따라 이뤄졌다. 그러나 탄핵에 정치적 목적이 도사리고 있다는 지적도 꾸준히 나왔다. 대통령 탄핵에 관심을 돌려, 여야를 막론하고 상·하원 의원 절반 이상이 연루된 국영기업 페트로브라스 비리 스캔들에서 벗어나려 한다는 것이다. 탄핵 반대 진영은 호세프가 부패 혐의와 직접 관련이 없고, 대통령이 재정 관리에 대한 책임으로 물러나는 것은 전례가 없다고 주장한다.


‘우파의 쿠데타’라는 지적이 나오는 것도 이 때문이다. 아르헨티나 부에노스아이레스대학 정치학과 레안드로 모르겐펠드 교수는 지난달 신화통신에 “범죄 혐의가 입증되지 않은 상태에서의 탄핵은 쿠데타”라며 2012년 페르난도 루고 당시 파라과이 대통령의 탄핵을 예로 들었다. 좌파 성직자 출신인 루고는 경찰과 농민들의 충돌을 제대로 막지 못했다는 이유로 이틀 만에 탄핵됐다. 미주기구(OAS)의 루이스 알마그로 사무총장은 지난 10일 탄핵 절차의 적법성과 관련해 미주인권재판소에 문제를 제기할 수 있다고 밝혔다. 중남미 경제협력체인 메르코수르(MERCOSUR)도 우려를 표명하고 있다.

호세프의 위기는 남미의 다른 좌파 정권에 결코 남의 이야기가 아니다. 라울 카스트로 쿠바 국가평의회 의장, 에보 모랄레스 볼리비아 대통령, 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령 등이 일제히 “호세프 탄핵은 우파의 공격이자 쿠데타”라고 비난한 것은 이 같은 위기감을 반영한다. 최근 선거에서 우파가 잇따라 압승하면서 한때 절정에 달한 ‘반미 좌파 블록’은 사실상 사그라들었다. 지난해 아르헨티나 대선에서는 12년 만에 우파가 당선됐고, 베네수엘라 총선에서도 16년 만에 우파가 압승했다. 우고 차베스 전 베네수엘라 대통령의 ‘21세기 사회주의’ 같은 혁신적인 실험들은 설 자리를 잃었다.

그러나 탄핵은 필연적으로 정치적이며 행정부 권력을 견제하는 수단이라는 지적도 있다. 미국의 중남미 전문가 존 폴가-헤치모비치는 웹진 라틴아메리카고스글로벌 기고에서 “탄핵 절차가 아무리 정치화됐다고 하더라도 의원들은 헌법을 지키고 있고 민주주의도 지속되고 있다”고 옹호했다. 
