한국일보ㆍ요미우리신문 공동 여론조사
韓-日정부 합의에 상반 평가

 한국은 75%가 “논의 계속해야”

위안부 합의엔 日 절반 긍정 반응

 아베의 사죄 체감도 전혀 달라

韓 77% 부정적… 日 63% 긍정적

“한국인 일본 신뢰도 개선됐지만

 젊은층은 아베 정권 반감 커져”


서울 서대문구 대현문화공원의 소녀상. 2014년 12월 24일 대학생들이 위안부 문제 해결을 위해 기억하고 함께 행동하기 위해 세운 평화비이다. 홍인기기자


한일 국민간 멀어진 마음이 올해 들어 상당히 개선됐지만 위안부 문제에 관한 입장차는 여전했다. 지난해 12월28일 한일 정부의 전격적인 위안부 합의에 대해 총론에서 각론에 이르기까지 평가가 극과 극을 달렸다. 

일본 정부가 위안부 지원재단에 약 10억엔을 내고 한국 정부가 주한일본대사관앞 위안부 소녀상 철거에 노력하기로 한 ‘최종 합의’의 핵심에서부터 충돌했다. 한국인들은 무려 73.4%가 ‘부정적’이라고 답했다. ‘긍정적 평가’는 21.2%에 그쳤다. 부정적 평가는 40대(82%), 30대(80.8%), 19~29세(80.3%) 등 젊은층에서 상대적으로 높았으며 긍정평가는 60대(30.3%)와 50대(26.8%)에서 높게 나왔다. 

일본은 정반대로 절반 가량(49%)이 ‘긍정적 평가’를 내렸고 ‘부정적 평가’는 38%였다. 이번 합의를 통해 한일간 최대 걸림돌이었던 위안부 문제를 최종적이고 불가역적으로 해결했다는 일본 정부의 설명에 비교적 후한 점수를 주고 있는 셈이다.

위안부 피해자를 향한 아베 신조(安倍晋三) 총리의 사죄에 대한 체감도도 전혀 달랐다. ‘아베 총리가 피해자에 대해 마음으로부터의 사죄와 반성을 표명한 데 대해 어떻게 생각하느냐’고 묻자 한국인 77.2%가 ‘부정적’이라고 답한 반면 일본인은 63%가 긍정적이라고 답했다. 

한국인들은 특히 소녀상 철거 문제에서 크게 반발하는 인식을 보였다. 일본의 재정적 지원과 위안부 소녀상 철거가 연계된 이면 합의가 있었다는 의구심이 여전한 가운데 ‘주한일본대사관 앞 위안부 소녀상을 철거해야 한다고 생각하느냐’는 질문에 한국인 87.2%가 ‘철거하지 말아야 한다’고 답했다. ‘철거해야 한다’는 답변은 8.8%에 그쳤다. 특히 30대 연령층에선 92.6%가 철거하지 말아야 한다고 응답했다.

반면 일본에선 62%가 ‘철거해야 한다’고 응답했고 ‘철거할 필요없다’는 27%였다. 일본 내에선 세계 각지에 위안부 소녀상이 세워져 일본의 국가이미지에 치명적인 악영향을 끼치고 있다는 인식이 적지 않다. 의견 개진에 적극적인 한국인들의 답변 비율보다는 적었지만 소녀상 철거문제 역시 양국민의 시각이 평행선을 달리고 있음이 확인됐다.

위안부 합의에 대한 평가에서 가장 생각이 다른 부분은 ‘이번 합의에 따라 위안부 문제 논의를 최종적으로 마무리해야 하느냐’는 질문이다. 한국인의 75.4%가 ‘논의를 계속 해야 한다’고 지목한 반면 일본인은 74%가 ‘마무리해야 한다’고 답했다. 일본쪽 조사에서 위안부 관련 질문 중 70%대의 답변이 나온 항목은 이 질문이 유일하다. 그만큼 일본의 발목을 잡는 위안부 문제를 털고 가고 싶은 마음이 큰 것으로 풀이된다. 그러나 ‘위안부 피로증’이 만연한 일본과 달리 한국인의 상처는 여전히 아물지 않고 있음이 이 조사에서 확인되고 있다. 

이번 조사를 진행한 코리아리서치의 박지훈 연구부장은 “한국인의 일본에 대한 신뢰성이 전체적으로 좋아지면서도 위안부 등 구체적 사안에 들어가면 반대가 다수”라면서 “이는 양국간 첨예한 대립현안 외에 문화적 교류 등에 대한 영향력이 만만치 않음을 보여주는 것”이라고 분석했다. 박 부장은 이어 “위안부 문제에 대해 젊은층과 중장년층의 입장이 뒤바뀌는 점도 주목해야 한다”면서 “일본에 대한 일반적 반감도 있지만 극단적 보수인 아베신조 정권에 반대하는 감정이 큰 것으로 추정된다”고 짚었다. 
