[한겨레] 본선 앞두고 약점 파고들기 공세
트럼프는 ‘납세내역 공개 요구’ 직면
클린턴 ‘이메일 스캔들’ 수사 대상에 

미국 공화당 도널드 트럼프와 민주당 힐러리 클린턴이 사실상 대선후보로 확정돼 박빙의 본선 대결이 예상되는 가운데, 두 후보의 ‘최대 아킬레스건’인 납세 내역과 이메일 스캔들이 본격적으로 선거 쟁점화 되고 있다.

트럼프는 11일 <에이피>(AP) 통신 인터뷰에서 “매우 불공정한 정부(국세청) 정기감사”가 끝날 때까지 납세 내역을 공개하지 말라는 법률 자문에 따르기로 했다고 밝혔다. 트럼프는 “감사가 끝나는대로 공개할 것”이라고 주장했으나, 언론들은 일제히 “대선 전에 공개하지 않겠다는 것”이라고 해석했다. 클린턴은 이날 뉴저지 유세에서 “남편과 나는 33년간 납세 내역을 공개했고, 지금도 웹사이트에 8년치가 올라와 있다”며 “그가 왜 납세 내역을 공개하지 않을까? 그렇다, 우리는 (그 이유를) 알 수 있다”고 공격했다. 클린턴 쪽은 앞으로 트럼프의 납세 내역을 이슈화할 것임을 예고했다. 미 대선후보들은 납세 내역 공개 의무는 없으나, 주요 정당 후보들은 40여년간 정치적 관례로 이를 공개해왔다. 미국에서 탈세는 일반인들에게도 매우 엄중한 범죄일 뿐 아니라, 특히 공직자들에게는 ‘거짓말’과 함께 금액과 상관없이 심각한 결격 사유로 인식돼 왔다.

트럼프는 공화당 내부에서 그의 탈세와 재산 부풀리기 의혹을 제기하고 있는 와중에 납세 내역 비공개를 결정했다. 밋 롬니 전 매사추세츠 주지사는 지난 2월 “그의 재산이 자신이 말한 것에 한참 못 미치거나, 세금을 제대로 내지 않았을 수 있다”며 납세 내역 공개를 촉구했다. 특히 트럼프는 지난 2012년 공화당 대선후보였던 롬니의 납세 내역 공개를 촉구하면서 “내가 대선에 출마하면 주저없이 공개하겠다”고 공언한 바 있어 ‘말바꾸기 논란’도 불가피하다. 

반면, 국무장관 시절 국가기밀을 다루면서 개인 이메일을 사용한 혐의를 받고 있는 클린턴도 미 연방수사국(FBI) 수사라는 복병을 만났다. 연방수사국은 최근 클린턴에 대한 직접조사 가능성을 내비친 데 이어, 제임스 코미 국장이 11일 “(클린턴 캠프가 주장하는) 보안조사가 아니라 수사”라고 분명하게 말했다. 코미 국장은 다만 “수사를 잘하고 싶고, 빨리 끝내고도 싶다. 두 가지 선택의 고민에서 우리는 항상 잘하는 쪽을 택한다”고 덧붙였다. 이 때문에 <뉴욕 타임스> 등은 11월 대선 전에 수사 결과가 나오지 않을 가능성에 더 비중을 뒀다. 하지만 트럼프는 “(이메일 스캔들은) 전형적인 힐러리 클린턴”이라며 이 사안을 ‘부정직한 힐러리’ 프레임의 소재로 활용할 의도를 보이고 있다고 <월스트리트 저널>은 전했다.

한편, <로이터> 통신은 여론조사기관 입소스와 함께 6~10일 유권자 1289명을 대상으로 온라인 설문조사를 벌인 결과, 클린턴과 트럼프가 각각 41%와 40%의 지지율을 기록했다고 11일 보도했다. 표본오차는 ±3%포인트였고 ‘어느 후보를 찍을지 결정하지 않았다’는 응답(부동층)이 19%였다.
