"농축산물 40%이상 명절때 판매… 법 시행땐 농가 큰 타격 입을 것"


농협중앙회가 일명 '김영란법'(부정청탁 금지법)에 대해 "농업의 현실을 외면하고 있다. 농축산물을 적용 대상에서 제외해달라"는 긴급 성명을 발표했다. 농협은 12일 긴급 경영위원회를 열고 이 같은 내용이 담긴 긴급 성명을 발표했다. 농협이 중앙회 차원에서 긴급 성명을 발표한 것은 이례적인 일이다.




농협은 성명서를 통해 "지난 9일 발표된 부정청탁 금지법 시행령으로 인해 농업인과 농업 관련 단체가 큰 실의에 빠져 있다"며 "김영란법 시행은 농·축산업에 WTO(세계무역기구) 협상 타결이나 FTA(자유무역협정) 체결보다도 큰 충격으로 다가올 것"이라고 주장했다.




농협은 "김영란법 제정으로 우리나라의 청렴 수준이 높아져 국가 경쟁력이 향상될 수 있다는 점에 대해서는 공감한다"면서도 "우리나라 주요 농축산물의 40%가량이 명절 기간에 집중적으로 판매되는데, 법 시행으로 저렴한 수입산 농축산물 선물세트가 우리 농산물 자리를 대체할 것"이라고 했다. 농협에 따르면 과일 선물세트의 경우 전체의 50% 이상, 인삼은 70% 이상, 한우는 98% 이상이 5만원 이상으로 팔리고 있다.




농협은 또 "연구 결과에 의하면 김영란법 시행으로 사과·배는 최대 1500억원, 한우 산업은 최대 4100억원까지 매출액이 감소할 것"이라며 "농업 부문의 부가가치가 27조원으로 국민경제에 미치는 영향이 큰 만큼 대상에서 농축산물을 제외해줄 것을 정부와 국회에 촉구한다"고 밝혔다.
