'한진' 들어간 한진重.. 한진해운 구조조정 연일 외신 터져나오자..

필리핀서 문의 쇄도.. "다른 회사인데.." 전전긍긍
 



"한진해운이 그렇게 어렵다고 하는데 한진중공업 괜찮나요. 두회사 같은 계열사 아닙니까."

채권단과 전격 자율협약을 체결하면서 새출발을 다지고 있는 한진중공업이 '한진' 이름 때문에 때아닌 고민에 빠졌다. 필리핀 현지에서 '럭셔리 브랜드'로 통하는 한진중공업은 연일 외신에 터져나오는 한진해운 관련 뉴스로 정부, 금융권 등 필리핀 각종 기관으로부터 문의가 쇄도, 곤혹을 치르고 있다.

한진중공업은 규모가 적은 부산 영도조선소는 군함 등 특수선 중심으로, 필리핀 수빅의 경우 대형 컨테이너선 등 상선 위주의 투트랙전략을 구사해왔다.

수빅 조선소는 필리핀 정부의 전폭적 지지에다 저렴한 인건비 등에 힘입어 이 불황에도 계속 흑자를 기록하는 등 승승장구해왔다. 채권단이 한진중공업에 후한 점수를 준 것도 실은 탄탄한 구조의 수빅조선소 몫이 컸다. 한진중공업은 40년 넘게 필리핀의 전철, 공항 등 주요 기간 산업을 책임지면서 현지 인지도,호감도를 끌어올렸다.

하지만 최근 연일 쏟아진 한진해운 외신뉴스로 회사 안정성 여부를 확인하는 기관들 전화가 빗발치면서 한진중공업은 대책 마련에 발을 동동 구르는 상황이 됐다. 한진중공업 관계자는 "필리핀 현지 언론들 문의가 계속되고 있다. 완전히 별개 회사라고 설명해도 잘 믿지 않는 것 같다"고 했다.

한진중공업측은 "어려운 시기 한진해운을 갑자기 외면하는 것처럼 보일까, 그것도 조심스럽다"며 전전긍긍하고 있다.

한진중공업은 2005년 한진그룹에서 계열 분리, 독자 그룹이 됐다. 한진중공업과 한진그룹간 지분관계는 모두 정리가 끝난 상태다. 선박발주 등 영업거래도 전혀 없다. 한진그룹 창업주 조중훈 회장이 작고한 2002년이후 그룹 계열분리가 시작, 4형제에게 대한항공, 한진중공업, 한진해운, 메리츠증권이 각각 돌아갔다. 한진해운은 3남 조수호 회장 작고후 부인 최은영 회장을 거쳐 조양호 회장에게 넘어갔다.
