미국 공화당 대선 후보로 확정된 부동산 재벌 도널드 트럼프. 알고보니 한국 건설사와의 인연을 맺고 있었습니다. 한국 건설사는 트럼프라는 브랜드 이름을 세계에서 처음으로 썼고, 그 댓가로 80여억 원을 트럼프측에 줬습니다. 

윤창기 기자입니다.

[리포트]

지난 2001년 완공된 맨하탄의 트럼프 월드 타워. 주거용으로 세계 최고층인 이 건물은, 지난 1997년 우리나라 대우건설이 수주해 시공했습니다. 

인연은 한국으로 이어졌습니다. 서울 여의도 트럼프 월드 1차입니다. 입구에 트럼프라는 글자가 선명합니다.

대우건설은 1999년 주상복합건물에 트럼프의 이름을 썼고, 그 대가로 84만 달러, 10억여 원을 지불했습니다. 미국 이외의 기업이 '트럼프' 이름을 쓴 건 처음이었습니다. 

대우건설 관계자

"(트럼프에게)돈을 지급한 거는 저도 알아요. 확실히 기억나는데." 

이어 2000년 서울 여의도 2차, 2001년 서울 용산 등 모두 7개 주상복합아파트에 트럼프의 이름을 내걸었고, 5년 간 모두 700만 달러, 80여억 원의 이름 사용료를 냈습니다. 

고종완 / 한국자산관리연구원장

"트럼프라는 이름을 사용하면서 브랜드 이미지와 분양성을 높이는데 효과가 있었다고 판단됩니다." 

막말에 가까운 파격적인 발언으로 일약 미국 공화당의 대선후보가 된 부동산 재벌 도널드 트럼프, 한국 건설업체와 남다른 인연이 화제가 되고 있습니다. 