ㆍ기업 43% ‘3일 이상 야근’
박용만 대한상의 회장(61·사진)이 12일 “야근, 상명하복 등 낡은 경영문화는 우리 기업의 경쟁력과 사회적 지위를 좀먹는 고질적 병폐”라고 밝혔다.





박 회장은 이날 열린 전국 상의 회장단 회의 인사말에서 “기업 구성원들이 좀 더 생산적으로 일하고, 국민들도 기업에 대한 시선을 바꿔갈 수 있도록 우리 스스로 업무방식과 구태문화를 바꿔나갈 것”이라며 이같이 말했다.

대한상의가 지난해 6월부터 9개월간 기업 100개사, 임직원 4만여명을 대상으로 ‘한국 기업의 조직건강도와 기업문화’를 조사한 결과, 한국 기업문화 중 가장 큰 문제로 지적된 것은 ‘습관화된 야근’으로 나타났다. 한국 직장인들은 주5일 기준 평균 2.3일 야근하고, ‘3일 이상 야근자’ 비율도 43.1%에 달했다.

대한상의는 이 자리에서 비과학적 업무 프로세스, 기업가치관 미숙, 비합리적 평가보상 시스템을 3대 병폐로 지적하며 지속성장을 위해 기업운영 소프트웨어를 업그레이드해야 한다고 제언했다. 상의는 기업문화개선 콘퍼런스, 기업문화 토크콘서트, 실무포럼을 운영해 기업인들의 참여를 유도할 방침이다.

대한상의는 또 전국상의·서울상의 회장단과 정책자문단 120명을 대상으로 한 설문조사 결과를 발표했다. 응답자들은 20대 국회에 필요한 덕목에 ‘소통·협력’(75.6%)을 첫손에 꼽았다. 20대 국회에 대한 기대 성적은 ‘B’(44.6%)로 기대감이 높은 편이었다. 박 회장은 20대 국회를 향한 제언을 통해 “무조건비난과 비판만으로는 국회 발전을 기대하기 어렵다”며 “20대 국회에서 좋은 결실이 있도록 국회, 정부, 경제계, 국민이 소통하고 격려하고 응원해주길 바란다”고 말했다.

이날 회의에는 조성제 부산상의 회장 등 전국 상의 회장단 60여명이 참석했다.