 "대우조선해양이 '정상'이라고 생각하세요?" 대우조선해양의 여신 건전성을 '정상'으로 분류하고 있는 게 맞느냐는 질문에 대한 시중은행 관계자의 반문이다. 

은행권이 대우조선해양 여신 건전성을 두고 딜레마에 빠졌다. 조선업황이나 대우조선해양의 경영 상황을 보면 등급을 내리고 대손충당금도 쌓아야 하지만 정부의 눈치를 보느라 실행에 옮기기 쉽지 않아서다. 은행은 여신에 대한 건전성을 정상-요주의-고정-회수의문-추정손실 등 5단계로 나누는데, 정상에서 추정손실로 갈수록 부실하다는 의미다. 

13일 나이스신용평가에 따르면 산업은행과 수출입은행을 비롯한 전체 은행권의 대우조선해양 여신은 23조원이다. 

국민은행을 제외한 나머지 은행들은 대우조선의 여신 건전성을 정상으로 분류하고 있다. 국민은행은 정부의 취약 업종 구조조정이 속도를 내기 시작하자 올해 1분기 대우조선해양의 여신 건전성 등급을 정상에서 요주의로 낮추고 손실에 대비한 대손충당금을 적립했다. 

다른 은행들은 아직 대우조선의 여신 건전성을 낮출 계획이 없다는 태도를 보이고 있다. 한 시중은행장은 "대우조선은 정부와 채권단이 함께 풀어가야 하는 문제"라며 "자산 건전성 등급 하향은 전혀 고려하고 있지 않다"고 말했다. 다른 은행장도 "대우조선 여신과 관련해 아직 아무런 문제도 생기지 않았는데 선제로 여신 건전성 등급을 떨어뜨리는 것은 무리가 있다고 판단한다"고 밝혔다. 

공식적으로는 이런 생각을 밝히고 있지만, 내부적으론 대우조선의 여신 건전성을 두고 고민이 적지 않다. 시중은행 관계자는 "대부분 대우조선 여신이 요주의 이하라는데 이견이 없을 것"이라며 "채권단으로 묶여 있어 개별 은행이 자산 건전성 분류를 내리기는 쉽지 않은 상황"이라고 설명했다. 다른 은행 관계자는 "통상 정상 여신은 0.85%의 충당금을 적립하는데 대우조선은 만약에 대비해 그보다 많은 충당금을 적립했다"고 설명했다. 

정부가 구조조정을 하고 있어 따로 어떤 행동을 하기 어렵지만, 대우조선에 대한 여신이 정상 등급은 아니란 판단을 하고 있다는 의미다. 금융감독원이 내놓은 자산 건전성 분류 업무 해설서를 보면 Δ경영내용 Δ재무상태 Δ미래 현금흐름 등을 고려할 때 향후 채무상환능력의 저하를 초래할 수 있는 잠재적 요인이 존재하는 것으로 판단되는 경우 요주의로 분류하게 돼 있다. 정상은 채무상환능력이 양호해 채권 회수에 문제가 없는 경우다. 

대우조선이 정상보다 요주의에 가깝다는 근거는 여러 곳에서 나타나고 있다. 작년 10월 산업은행 등 채권단은 대우조선이 올해 100억달러 수주를 할 것이라고 전제하고 4조2000억원을 지원하기로 결의했다. 그러나 대우조선의 수주는 올해 1분기 1억3000만달러 규모에 그쳤다. 1분기 263억원의 영업손실을 기록하며 5분기 연속 적자도 냈다. 

신용평가사들은 수주 절벽과 불안한 재무구조를 고려해 신용등급을 낮추는 것을 검토하고 있다. 대우조선의 무보증 회사채 신용등급은 2014년 'AA-'에서 올해 'BB+'로 떨어졌다. 회사채는 BB+부터 투자 부적격등급인 투기등급으로 분류된다.
