BIFF 김동호 신임 조직위원장 내정자와 강수연 집행위원장 / 사진=김현록 기자 

부산국제영화제 강수연 집행위원장이 프랑스 칸에서 열린 영화제 공식 행사에서 김동호 신임 조직위원장 내정자에 대한 존경과 감사를 표했다. 

제69회 칸국제영화제 개막 3일째인 13일(현지시간) 낮 부산국제영화제(BIFF) 공식 런천이 프랑스 칸 해변에서 열렸다. 

강 위원장은 신임 김동호 조직위원장 내정자를 소개하며 "김동호 위원장님으로 말씀드리면 부산국제영화제를 처음으로 만드셨고, 오늘에 이르기까지 영화제를 만드는 데 실질적으로 내부 외부에서 적극적으로 활동하시며 오늘의 부산국제영화제가 오기까지 가장 큰 주춧돌이 되신 분"이라고 설명했다. 

그는 "(김동호 조직위원장 내정이) 칸 국제영화제 출발 전날 전격적으로 결정됐다. 그간 부산국제영화제 조직위원장은 정관에 따라 부산시장이 맡고 있었다. 첫 민간 조직위원장으로 김동호 위원장을 모시기로 합의했다. 그간 영화제를 치러오며 대한민국은 물론 해외 영화인들이 바라보는 시각에서도 시가 민간조직위원장을 받아들였다는 것이 큰 의미다"라고 말했다. 

강수연 위원장은 "내정된 김동호 조직위원장님께 저희는 굉장히 죄송하다"고 털어놓기도 했다. 1937년 생으로 부산영화제 초대 집행위원장으로서 2009년까지 집행위원장으로 활동했던 그는 지난 9일 사임의 사를 밝혔던 서병수 부산시장의 뒤를 이어 부산영화제의 첫 민간 조직위원장으로 내정됐다. 

강수연 위원장은 "영화제를 훌륭하게 만들어주셨고 또 명예롭게 물려주시고 은퇴하셨는데 지금 가장 힘든 시기에 또다시 불러 죄송하지만 그럴 수밖에 없었다. 어렵게 받아들여 주셨다"고 덧붙였다. 

한편 이날 공식 런천 행사에는 김동호 명예집행위원장과 강수연 집행위원장을 비롯해 김영우 박진형 이수원 홍효숙 프로그래머와 김형래 아시아필름마켓 실장 등 부산국제영화제 주요 관계자들이 함께한다. 이밖에도 알베르토 바바라 베니스 국제영화제 집행위원장, 칸영화제 크리스찬 전 수석 프로그래머, 베를린 국제영화제 포럼 집행위원장 크리스토퍼 테레이테 등 각국 주요 영화제 및 영화 관계자들과 국내외 영화인들 100여명이 참석했다. 
