(서울=뉴스1스타) 장아름 기자 = 제69회 칸 영화제 경쟁부문에 공식 초청된 박찬욱 감독의 신작 '아가씨'가 칸 영화제의 생생한 분위기를 전한다. 

13일 배급사 CJ 엔터테인먼트에 따르면 '아가씨' 주역들인 배우 김민희, 김태리, 하정우, 조진웅은 오는 15일 오후 5시 네이버 V앱을 통해 칸 영화제 현장을 생중계한다.

이번 '아가씨'의 네이버 V앱 생중계는 국내 최초 프랑스 칸에서 실시간으로 진행될 예정으로 기대를 더한다. '아가씨'의 김민희, 김태리, 하정우, 조진웅은 칸 영화제의 뜨거운 분위기는 물론 칸 영화제에 대한 다채로운 이야기를 직접 전하고 추첨을 통해 실시간으로 네티즌들의 질문에 답변을 전할 예정이다. 



 
제69회 칸 영화제 경쟁부문에 공식 초청된 박찬욱 감독의 신작 '아가씨'가 칸 영화제의 생생한 분위기를 전한다. ⓒ News1star / 영화 '아가씨' 포스터

한편 '아가씨'는 1930년대 일제강점기 조선, 막대한 재산을 상속받게 된 귀족 아가씨와 아가씨의 재산을 노리는 백작, 그리고 백작에게 거래를 제안받은 하녀와 아가씨의 후견인까지, 돈과 마음을 뺏기 위해 서로 속고 속이는 인물들의 이야기를 그린 영화다. 

'아가씨'는 오는 6월1일 개봉한다. 
