13일 오후 방송된 JTBC 새 금토드라마 ‘마녀보감’에서 후사문제를 두고 귀신을 이용한 흑마법을 자행하는 대비 윤씨(김영애 분), 홍주(염정아 분), 중전 심씨(장희진 분), 해란(정인선 분)의 모습이 그려졌다. 

대비 윤씨는 궁 안에서 막강한 권력을 자랑하고 있었다. 엄연히 왕 명종(이다윗 분)이 있었음에도 불구하고 수렴청청을 하며 명종을 허수아비로 만들었다. 

그런 대비 윤씨에게 가장 큰 고민은 명종과 중전 심씨 사이에서 후사가 없다는 것. 대비 윤씨는 직접적으로 명종과 중전의 합궁까지 세세히 간섭하며 명종을 몰아세웠다.

결국 대비 윤씨는 흑주술사 홍주를 궁으로 불렀다. 홍주는 과거 궁안에서 부정한 행위로 큰 화를 불러왔던 인물로, 신을 따르는 최현서(이성재 분)이 가장 경계하는 인물이었다. 홍주는 대비 윤씨에게 “중전은 성녀이기 때문에 회임을 할 수 없는 몸”이라며 흑주술로서 해결할 수 있다고 귀띔했다.

이에 대비 윤씨와 홍주, 중전 심씨의 모종의 거래가 오갔다. 평소 남다른 신력으로 눈길을 모으고 있던 신녀 해란은 재물로서 지목됐다. 해란의 역할은 임신을 못하는 중전 대신 명종과 합궁을 하고, 임신을 한 뒤 중전 심씨에게 아이를 전하는 것이었다. 해란의 뱃속에 자리한 아이는 홍주의 흑주술로 인해 중전 심씨의 몸으로 옮겨 갔다. 

중전 심씨가 임신에 성공한 것만이 끝이 아니었다. 해란의 목숨까지 거둬야 했다. 이에 홍주는 해란의 목숨을 끊으려 했고, 이를 눈치 해란은 홍주와 몸싸움을 벌이다 중전 심씨의 손에 죽음을 맞이하게 됐다.

해란은 중전까지 이번 일에 가담한 사실을 알고는 중전에게 “뱃속 아이가 17살이 되는 해 모두 죽을 것”이라고 저주를 내리며 중전을 당황하게 만들었다.

결국 중전은 쌍둥이를 낳았다. 그러나 해란의 저주를 오롯이 몸에 품은 아이가 나오고 말았다. 이를 알게 된 홍주는 해란의 저주를 몸에 품은 여자아이에게 남자아이의 몫까지 얹어서 죽여야 한다고 중전에게 밝혔다. 어렵게 얻은 후사이기에 중전은 끝내 여자아이를 죽이기로 했다. 

국운이 달린 문제라며 최현서를 찾아간 홍주는 그에게 여자아이를 처리해줄 것을 부탁했다. 고심 끝에 최현서는 여자아이를 불에 태우며 제사를 지냈고, 그 여자아이가 곧 연희(김새론 분)라는 이름을 얻어 삶을 이어갈 것으로 예고 됐다. 
