14일 MBC ‘옥중화’에는 명나라에서 선대왕의 죽음을 캐내려고 들자 곤란한 입장에 놓이는 문정왕후(김미숙)의 모습이 그려졌다. 

윤원형(정준호)으로부터 명나라의 소식을 전해들은 후부터 문정왕후는 이 사태를 어떻게 할지를 두고 고민에 휩싸였다. 그러나 일을 믿고 맡길 만 한 자가 없을뿐더러 조용히 빠르게 처리해야하는 상황이 문정왕후의 목을 조여오기 시작했다.

한편 강선호(임호)로부터 체탐인을 해보겠냐는 말을 들은 옥녀(진세연)는 자신의 스승인 박태수(전광렬)을 찾아갔다. 제안을 받았다는 털어놓지 못했지만 옥녀는 체탐인이 어떤 일이냐고 캐묻기 시작했다. 

이전에 다모를 대신해 체탐인을 해보지 않겠냐고 제안했던 박태수는 이번에는 언제 죽을지 모르는 일이라며 옥녀에게 절대 제안이 오더라도 하지 말 것을 당부했다. 이야기를 나누던 박태수는 옥녀에게 “누군가 오고 있다”며 급히 몸을 숨기라고 말했다.

내금의 종사관이 나타나 인사를 전하자 박태수는 “왠일인가”라고 물었다. 종사관은 20년째 아무도 모르는 지하 감옥에서 옥살이를 하는 박태수에 “전옥서에서 풀려나 다시 체탐인의 업무가 부여된다면 어쩌시겠습니까”라고 물었다.

이어 임무를 완수하게 되면 죄를 벗길 수 있는 것은 물론 남은 여생을 편안하게 살아갈 수 있다고 조건을 말했다. 혹할 수 밖에 없는 제안에 박태수가 어떤 임무인지에 대해 묻자 종사관은 “암살입니다”라고 말했다.

그러나 정작 누구를 암살해야하는지를 묻는 질문에는 “그건 말씀드릴 수 없습니다”라고 말을 아끼는 모습을 보였다. 

박태수는 자신을 감옥에서 빼내 주겠다고 제안하는 종사관에게 “오래전 나는 내 스승을 암살하라는 명령을 받았다”며 “난 그 임무를 거절했고 그 대가로 역적이라는 낙인이 찍힌 채 20년이 넘도록 지하 감옥에서 썩고 있지”라며 자신의 상황을 전했다.

옥녀를 통해 가족들까지 모조리 고초를 겪고 뿔뿔이 흩어진 것을 알고 있는 박태수는 이의 배후에 문정왕후가 있다는 것을 눈치 채고는 “이제 와서 나에게 오명을 안겨준 자들한테 또다시 이용당하고 싶지 않아”라며 “그 제안, 거절하겠네”라고 그를 돌려보냈다.

종사관으로부터 박태수의 소식을 전해들은 문정왕후는 급하게 빼들었던 카드까지 무산되자 어찌할 지를 두고 답답해하는 모습이 그려졌다.