[헤럴드POP=김지아 기자]13일 오후 8시부터 롯데호텔서울 크리스탈볼룸에서 '2016 RAPBEAT SHOW' 공연이 진행되고 있는 가운데 V앱을 통해 공연 실황이 생중계됐다. 

이날 힙합 뮤지션 라플라는 레드 컬러로 포인트로 준 의상을 입고 무대에 등장하며 현장 분위기를 뜨겁게 했다.

라플라는 "이번 라인업 중 제가 인지도가 없을 수도 있다"고 하며 말문을 열었다. 이어 그는 "그런데 이 공연이 끝나면 나만 기억날거다"라고 말하며 본인의 무대에 대한 자신감을 드러냈다.

그는 공연에서 'Foothill', 'Wu', '멀쩡해', 'You gon need it', 'Dope Boy'등의 랩을 선보이며 관객들의 시선을 사로잡았다. 

또한 라플라는 관객들에게 "제가 뭐 땜에 지금 이름값이 올라가고 있는지 아냐. 그 이유는 랩을 잘 해서다. 오늘 증명해 보이겠다"고 말하며 관객들로부터 환호를 받았다.

화려한 라인업과 색다른 무대연출의 '2016 RAPBEAT SHOW'는 올해 유명 DJ크루의 나이트 프로그램이 추가되어 페스티벌 규모의 다채로운 공연과 힙합씬에 대한 새로운 도약을 시도한다.
