[헤럴드POP=박수인 기자]국내 최초 랩 서바이벌 프로그램 '쇼미더머니'가 시즌 5를 맞아 더욱 강력해졌다. 9000명의 최다 지원자, 역대 최강의 프로듀서, 최초의 해외 예선 진행으로 역대급 스케일을 자랑하는 '쇼미더머니'가 더 무시무시해져 안방을 찾는다.

13일 오후 서울 영등포구 타임스퀘어 5층 아모리스홀에서 Mnet '쇼미더머니 시즌5'의 제작발표회가 진행됐다. 이날 제작발표회에는 프로듀서 도끼, 더콰이엇, 사이먼도미닉, 그레이, 자이언티, 쿠시, 길, 매드클라운, 한동철 PD, 고익조 PD가 참석해 자리를 빛냈다.

'쇼미더머니 시즌5'는 방송 전부터 많은 이들의 관심을 받았다. 사상 최대로 몰린 지원자는 프로그램의 화제성을 입증했고, 길의 방송 복귀를 포함해 역대급 프로듀서들의 합류로 눈길을 끌었다.

하지만 4번의 시즌을 지나오며 '쇼미더머니'의 화제성만큼 논란 역시 뒤따라 붙을 수밖에 없었다. 룰의 번복, 스눕독 출연 당시 사이퍼 미션, 래퍼들의 거침없는 욕설 등 대중들로 하여금 '힙합의 단면'만을 보여주고 있는 것 아니냐는 목소리가 들려왔다.



 
사진=이지숙 기자
이에 제작진들과 프로듀서들은 지난 시즌과의 차별점을 분명히 제시했다. 고익조PD는 "외형적으로 굉장히 커졌다. 프로듀서분들도 보시면 알겠지만 범위가 넓어졌다. 과거는 래퍼들 위주였다면 다양한 장르를 아우르는 프로듀서들로 구성했다. 처음으로 미국에서 예선을 진행했다. 지금까지 보여주지 못했던 모습을 보여드릴 수 있을 것 같다"고 전했다.

한동철PD는 "힙합의 단면만 보여주는 것 아니냐는 얘기가 많은데 왜곡된 정보나 지식을 갖지 않도록 노력을 많이 하고 있다. '쇼미더머니'가 힙합의 개론을 설명해드리는 프로그램은 아니다. 방송을 필요로 하는 래퍼들이 나와 연습을 하고 원하는 프로듀서를 만나 우승을 할 수 있도록 도와주는 방송이다. 지난 시즌, 실수로 왜곡된 부분을 보여드린 면이 있다. 그 부분은 개선해서 더욱 좋은 프로그램을 만들도록 노력하겠다"고 말했다.

이어 사이먼도미닉은 "5, 6회 정도 촬영했는데 지난 시즌과 같은 일은 아직 일어나지 않았다. 말씀하신 것처럼 제작진분들과 그와 관련해서 많은 얘기를 나눴고 공정하게 하면서 좋은 힙합 프로그램을 만들려고 노력하고 있다"며 솔직한 마음을 전했다.

더콰이엇은 "선별 방식안에서 최대한 공정하게 해왔다고 자부하고 있다. 쇼미더머니 자체의 룰와 구성과 흐름은 출연진으로서 이해한다. 이번 시즌은 큰 논란 없이 좋은 프로그램으로 이끌어나가면 좋지 않을까"라고 말했다.

고익조PD는 "참가자들의 가사 제재를 하고 있지는 않지만 수위를 필터링을 해서 내고 있다. 참가한 래퍼들도 지난 시즌들 보다 스스로 불필요한 욕설을 하지 않아 고맙게 생각하고 있다. 그런 부분을 제외하면 최대한 가감없이 내려한다"며 소신을 전했다.

힙합이라는 장르를 메이저로 끌어올린 데 한몫한 '쇼미더머니 시즌5'는 매 시즌 화제를 불러일으키고 있다. '쇼미더머니'는 더욱 강력해진 서바이벌 구성과 프로듀서들로 힙합의 단면이 아닌 전체를 보여줄 것을 예고했다. 시즌 5에는 2%의 논란보다 98%의 프로그램 취지가 대중에 전해지길 기대해본다.

한편 9000명의 최다 지원자, 길-매드클라운, 도끼-더콰이엇, 사이먼도미닉-그레이, 쿠시-자이언티의 최강 프로듀서진이 참여한 래퍼 서바이벌 Mnet '쇼미더머니 시즌5‘는 오늘(13일) 오후 11시 첫 방송된다.
