[TV리포트=오하니 기자] 'SNL 코리아7' 김흥국이 또 한 건 해냈다!

14일 방송된 tvN 'SNL 코리아7'의 ‘위캔드 업데이트’에서는 김흥국이 출연했다.

이날 김흥국은 “오늘 불교계 명절 아니냐. 절 세 군대 들이대고 생방하러 온 거다”라고 입을 열었다.

곧이어 앵커인 전효성에게 “너 가수협회 들었냐. 1년 회비 18만원이다. 웬만하면 월요일에 들이대라”고 말해, 좌중을 폭소케 했다.

전효성이 그간의 말실수를 지적하자, 김흥국은 “효성아, 너나 잘해라. 내 걱정하지 말라”고 응수했다.

본격적으로 코너가 시작되자 김흥국은 크루들의 이름이나 성대모사에 호통을 쳤다. 정성호가 자이언티를 따라하자 “이상하게 턴다. 제대로 털라”고 목소리를 높였다.

일본 특파원 역을 맡은 강유미에게는 “이름이 XXX냐”고 물어, 김준현을 당황케 했다. 김준현은 “김흥국 씨와 생방송을 하는 게 이렇게 힘든지 몰랐다. 살얼음판을 걷는 거 같다”며 진땀을 흘렸다.

이때 김흥국은 갑자기 “세호야. 너 스승의 날인데 선물 안 하냐. 너 오늘 SNL에 왜 안 오냐. 너 나 때문에 뜬 거 아니냐”고 말해, 웃음바다를 만들었다.
