[TV리포트 = 박지수 기자] 오현경의 차별이 극에 달했다. 

14일 방송된 SBS 주말드라마 ‘미녀 공심이’ 첫 회에서는 재분(오현경)의 노골적인 차별에 속 앓이 하는 공심(민아)의 모습이 그려졌다. 

공심은 학원등록을 위해 옥탑방을 내놓았으나 공미(서효림)의 반응은 곱지 않은 상황. 특히 공미는 가족들이 함께한 식사자리에서 넌지시 학원 얘기를 꺼냈다. 

이에 재분은 “너 무슨 돈으로 학원가니? 언니한테 손 벌렸니?”라며 공심을 꾸짖었다. 

애초에 공심이 옥탑방 생활을 하고 있는 건 공미가 드레스 룸을 만든답시고 공심의 방을 빼앗았기 때문. 

그러나 재분은 “지 언니 드레스 룸에서 자던가. 돈도 못 버는 게 아무데서나 자면 그만이지. 이상한 애야, 아주”라며 도리어 공심을 꾸짖었다.

공심이 “드레스 룸 한다고 방 두 개 차지하고 쓰는 언니가 이상한 거 아니야?”라 항변했으나 재분은 “너랑 언니가 같아? 우리가 지금 누구 때문에 먹고 사는데? 고마운 줄 알아야지, 주제를 몰라”라 일축했다. 
