[마이데일리 = 곽명동 기자]13일(현지시간) 칸에서 열린 부산국제영화제 공식 런천 행사장에 ‘아가씨’의 조진웅이 검은색 정장에 선글라스를 끼고 나타났다. 한국 기자단과 담소를 나누고 있을 무렵, 독일 여기자가 나타나 “박찬욱 감독은 안 오느냐”고 물었다. 

잠시 후, 박찬욱 감독이 회색 재킷을 입고 나타나자 이 여기자는 서둘러 달려가 함께 사진을 찍는 등 ‘팬심’을 드러냈다. 박 감독의 일거수 일투족은 세계 영화기자들의 주요 관심 대상이다. 

실제 박찬욱 감독은 이제 세계적인 거장이다. 2004년 ‘올드보이’로 심사위원 대상, 2009년 ‘박쥐’로 심사위원상을 수상한 그는 이번에 신작 ‘아가씨’로 칸 영화제에서 세 번째 수상을 노린다. 

‘아가씨’는 1930년대 일제강점기 조선, 막대한 재산을 상속받게 된 귀족 아가씨(김민희)와 아가씨의 재산을 노리는 백작(하정우), 그리고 백작에게 거래를 제안받은 하녀(김태리)와 아가씨의 후견인(조진웅)까지, 돈과 마음을 뺏기 위해 서로 속고 속이는 인물들의 이야기를 그린 영화다. 
