허니버터칩 인기를 등에 업은 해태제과가 11일 코스피 시장에 상장했다. 높은 관심 덕분에, 지난달 말 일반 투자자를 대상으로 한 공모주 청약에서 청약 증거금이 2조3317억원이 모여 경쟁률이 265대1을 기록했다.




올해도 기업공개(IPO) 풍년이다. 해태제과를 시작으로 호텔롯데, 삼성바이오로직스, 셀트리온헬스케어, 두산밥캣, 넷마블 등 대형 새내기 주들이 올해 안에 상장하겠다며 줄줄이 대기표를 뽑고 기다리고 있다. 지난해 국내 증시에 총 119개 기업이 새로 등장해 투자자들의 마음을 흔들어놨는데, 올해는 이보다 더 많은 숫자가 증시에 입성할 것으로 예상된다. 이달 11일까지 공모를 한 기업이 총 13곳, 공모금액은 6723억원으로 작년 같은 기간 대비 1.8배 많다.




연말까지 올해 총공모금액은 사상 최대 규모인 9조~10조원에 달할 전망이다.작년 상장된 기업 중에는 현재까지 100% 넘는 주가상승률을 기록하며 대박을 안겨준 에스와이패널, 뉴트리바이오텍 같은 종목이 있는 반면, 상장과 동시에 주가가 추락한 더블유게임즈처럼 투자자들의 원성을 사는 종목도 있다. 공모주 투자가 반드시 로또 복권은 아닌 셈이다. 하지만 초저금리 시대에 조금이라도 높은 수익을 안길 투자처를 찾아 헤매는 사람들에게 공모주 투자는 분명 기회다. 올해는 어떤 '신상(새로운 상품)'이 투자자들을 웃게 할까.














올 IPO 대풍년··· 최대 기록 세울 듯




현재 상장심사 청구서를 접수해놓고 상장 대기 중인 종목이 코스피 10개, 코스닥 24개에 달하는 등 올해 어림잡아 140여 개 기업이 증시에 새로 입성할 것으로 관측된다. 지난해 기록을 훌쩍 뛰어넘는 수준이다. 2014년 말 청약증거금 30조원을 쓸어모으며 북새통을 이룬 삼성물산은 상장 첫날 공모가(5만3000원)의 2배가 넘는 11만3000원에 마감하면서 '상장 첫날 팔아라'는 공모주 투자의 정석을 재확인시켜줬다. 삼성SDS 역시 공모가(19만원)를 크게 웃도는 32만7500원에 첫 거래를 마쳐 청약의 긴 줄을 선 투자자들의 고생에 보답했다. 하지만 현재 주가는 공모가를 밑도는 수준까지 하락, 장기 보유자들은 울상이다. 올해도 상장 직후 대박을 노리는 투자자들이 공모주 청약에 몰려들고 있다. 제이에스코퍼레이션, 레이언스, 큐리언트 등에도 3조원대의 청약 증거금이 모였다.







호텔롯데·삼성바이오로직스·두산밥캣




올해 공모주 투자자들이 노리는 대어(大魚)는 호텔롯데, 삼성바이오로직스, 두산밥캣, 셀트리온헬스케어 등으로 압축된다. 삼성바이오로직스는 바이오주 투자 열풍을 재점화할 것으로 기대를 모으고 있다. 올해 매출은 2000억원 정도로 예상되지만, 세계 바이오 의약품 수요가 급증함에 따라 2020년 1조원, 2025년엔 2조원가량의 매출을 올릴 수 있을 걸로 회사 측은 전망한다. 이에 따라 시장에서는 예상 시가총액 규모를 10조원으로 보고 있다.




롯데그룹의 지주회사 격인 호텔롯데는 상반기 중 상장을 목표로 마무리 절차를 밟고 있다. 이달 중 호텔롯데 상장을 위한 증권신고서를 당국에 제출할 예정이다. 정부가 서울 시내에 면세점 4곳을 추가 허용하겠다는 방침을 밝혔는데, 폐업 수순에 들어갔던 롯데면세점 월드타워점이 사업권을 다시 따낼 경우 이 사업을 담당하는 호텔롯데 기업가치에도 영향을 줄 전망이다.




두산인프라코어 자회사인 건설장비 제작업체 두산밥캣 상장 시기는 오는 8∼9월로 예상된다. 시장에서는 공모 규모를 1조원 안팎으로 예상하고 있다.




이 밖에 셀트리온헬스케어, CJ헬스케어, 에스티팜, JW생명과학, 녹십자랩셀 등 제약·바이오 기업과 그 자회사들도 줄줄이 상장 대열에 합류할 예정이다. 해외 기업도 국내 증시의 문을 두드린다. 샤넬·랑콤·에스티로더 등 해외 유명 화장품에 주문자상표부착방식(OEM)·제조업자개발생산방식(ODM)으로 화장품을 공급하는 이탈리아 업체 인터코스와 LS그룹의 베트남 현지 법인인 LS전선아시아 등의 국내 증시 상장도 추진 중이다.




일반투자자는 공모주 펀드가 실속













웬만한 큰손 투자자가 아니면 공모주에 직접 투자하는 것보다 공모주 펀드를 통해 투자하는 편이 낫다. 공모주 청약에 참여하려면 확정 공모가의 50%를 증거금으로 내야 하는데다, 경쟁률이 높아질수록 배정받을 수 있는 공모주 물량이 확 줄기 때문이다. 통상 공모주는 기관투자자와 개인, 우리사주조합이 6대2대2의 비율로 배정된다. 해태제과의 경우 개인투자자가 1만5100원짜리 공모주 1주를 받으려면 증거금으로 최고 302만원을 준비해야 했다.




공모주 펀드는 자산의 20~30%를 공모주에 투자하고 나머지는 채권에 투자하는 펀드로, 115종이 판매 중이다. 최근 3개월 사이 공모주 펀드에 2000억원 넘는 돈이 유입됐다. 이 펀드들의 최근 2년 수익률은 평균 8.4% 수준이지만, 최근 1년 사이에는 수익률이 1.5%로 떨어졌다.




기관투자자들이 더 많은 주식을 배정받기 위해 주식을 일정기간 팔지 않겠다고 약속하는 보호예수 기간을 경쟁적으로 늘려 잡는 것도 수익률이 상승하지 못하게 발목을 잡는 요소로 작용하고 있다.




유동완 NH투자증권 WM리서치부 차장은 "공모주 펀드의 수익률을 가르는 건 결국 상장되는 기업 중 어떤 종목을 넣을까 말까 결정하는 펀드매니저의 안목"이라고 말했다. 시장에서 거래되고 있는 종목이 아니기 때문에 해당 기업의 회계·재무 상태를 날카롭게 분석하고 가치를 따지는 능력이 중요하다는 것이다. 공모주 펀드매니저 중 회계사 출신이 많은 것도 이 때문이다. 유 차장은 "공모주 펀드도 모두 수익을 내는 건 아니다"라며 "펀드매니저가 경험이 많은지, 이제까지 투자 성적은 어떤지 살펴본 뒤 선별적으로 투자해야 한다"고 조언했다.
