한국자본시장을 이끈 ‘대우증권’이라는 이름이 역사의 뒤안길로 사라졌다.

미래에셋대우는 13일 임시 주주총회를 열고 등기 법인명을 ‘대우증권주식회사’에서 ‘미래에셋대우주식회사’로 변경하는 안건을 통과시켰다고 밝혔다. 이에 따라 1983년 10월 20일 동양증권㈜을 모태로 태어난 ‘대우증권㈜’은 33년 만에 역사의 뒤안길로 완전히 사라지게 됐다.

지난달 미래에셋증권이 산업은행으로부터 미래에셋대우 지분 43%를 인수하고 나서 대외적으로 부르는 이름인 커뮤니케이션 사명은 이미 미래에셋대우로 바뀌었는데 이번에 법적 개명 절차까지 마친 것이다.

또한 미래에셋증권과 미래에셋대우는 합병계약도 체결한다. 금융투자업계에 따르면 두 회사는 이날 오전 각각 이사회를 열어 미래에셋대우를 존속법인으로 하는 내용의 합병을 결의하고 바로 합병계약을 맺을 것으로 알려졌다.

코스피 상장사인 두 기업의 합병비율은 지난 12일 종가를 기준으로 결정된다. 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령에 따르면 합병비율은 이사회 합병 결의일이나 합병계약 체결일 중 앞서는 날의 전일을 기준으로 최근 1개월 평균 종가, 1주일 평균종가, 최근일 종가를 가중산술평균해 산정하도록 돼 있다. 합병 기일은 오는 11월 1일이다. 
