유통업계에 합종연횡 바람이 일고 있다. 리스크를 줄이고 유통망을 넓히기 위한 전략으로, 치열한 경쟁에서 살아남기 위해서는 경쟁력 있는 제품과 서비스가 우선이라는 판단에서다. 소비자 요구는 다양해지고 있지만 불황으로 개별 대응이 어려워지면서 경쟁사와 손을 잡는 일도 마다하지 않고 있다.





<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>

오픈마켓 11번가는 소셜커머스 티몬과 제휴해 전국 맛집 쿠폰(뷔페·레스토랑·카페)과 미용서비스 쿠폰(헤어숍·네일), 여가생활 쿠폰(스파·피트니스·요가·골프·키즈카페), 교육 쿠폰(학원) 등 전국 각 지역상품의 e쿠폰 2000여개를 판매한다고 11일 밝혔다. 티몬의 지역상품을 11번가 모바일 애플리케이션에서 접하게 되는 것이다.

사실 11번가와 티몬은 같은 전자상거래업체로 경쟁 관계다. 그런 두 업체가 손을 맞잡은 것은 지역상품 강화와 매출 증대라는 이해관계가 맞아떨어졌기 때문이다.

11번가는 이전에도 지역상품을 판매해왔지만 가짓수가 많지 않았다. 최근에는 모바일 쇼핑 비중이 커지면서 e쿠폰을 찾는 고객 수요가 늘고 있는 상황이다. 올해 들어 이달 9일까지 e쿠폰 매출은 지난해 같은 기간보다 394%나 증가했다. 지역상품에 강점을 가진 티몬을 통해 상대적으로 손쉽게 상품 경쟁력을 높일 수 있는 것이다. 티몬 입장에서도 판매 채널을 확장해 매출을 끌어올릴 수 있다는 이점이 있다.

대형마트 이마트와 소셜커머스 쿠팡도 최근 ‘적과의 동침’을 하고 있다. 두 업체는 오프라인과 온라인을 대표하는 업체로 최저가 경쟁 선두에 서 있다. 그러나 이마트는 지난 3월 말부터 자체 브랜드인 ‘피코크’ 제품 90여종을 쿠팡에 납품하고 있다. 쿠팡은 이를 직접 사들여 판매하는데 구매금액이 9800원이 넘으면 무료배송도 해준다.

각자의 핵심 역량을 모아 차별화된 제품을 내놓는 협업 사례도 늘고 있다. 지난 3월 말 출시된 ‘동원참치 라면’ 2종은 동원F&B와 팔도, 세븐일레븐이 손을 잡은 제품이다. 국내 참치캔 시장 1위와 국내 대표 라면 기업의 노하우가 집약된 제품으로, 넓은 유통망을 통해 알려지면서 좋은 반응을 얻고 있다. 동원참치 라면은 출시 한 달 만에 70만개가 판매됐다.

빙그레는 지난해 11월 스낵 ‘꽃게랑 불짬뽕’을 출시하면서 경쟁사인 크라운제과에 판매를 맡겼다. 제과시장에서는 경쟁관계지만 자체 유통망을 구축하는 것보다 크라운제과를 통해 위탁 판매하는 것이 더 효율적이라고 판단한 것이다.

온·오프라인 유통 채널 간 경계도 허물어지고 있다. 오픈마켓인 지마켓은 롯데백화점과 함께 오는 17일까지 캐릭터 ‘미피’의 온라인 팝업스토어를 연다. 이 행사는 롯데백화점이 미피 탄생 61주년을 기념하는 ‘매니 미니 미피(Many Mini Miffy)’ 전시회에 지마켓이 참여하면서 만들어졌다.

동국대 여준상 교수(경영학)는 “유통채널이나 제조·판매 주체를 구분하는 것은 기업일 뿐 소비자들은 사실 온전한 하나로 경험한다”며 “각 기업이 가지고 있는 고객 정보와 마케팅 노하우 등을 공유하다보면 서로 상호보완하면서 새로운 가치도 창출할 수 있다는 점에서 ‘윈윈’할 수 있다”고 말했다.