"옥시 불매운동으로 경쟁사들에게 반사익이 생겼다고 하죠? 그런데 실제론 안 그래요. 옥시 제품만 안 나가는 게 아니고 세제와 탈취제류는 전체적으로 판매량이 뚝 떨어졌어요."

가습기 살균제 사망 사건을 일으킨 옥시 제품에 대한 '불매운동'이 빠르게 확산되면서 생활용품을 생산하는 경쟁사들이 반사익을 볼 것이라는 예측이 나오고 있다. 그러나 현장에 뛰는 유통업체 직원들의 말은 달랐다. 이들은 "옥시 제품만 안 팔리는 게 아닌데…"라고 입을 모았다.

◇ 소비자들 "화학 물질 스스로 피하자" 인식 확산

12일 이마트 마포공덕점에서 만난 한 주부는 "과거 화장실 청소할 땐 옥시싹싹, 빨래할 땐 옥시크린을 썼다"면서 "이제는 그것들 대신 식초와 베이킹파우더를 쓰고 있다"고 말했다. 그는 "'물먹는하마'는 물론 화학성분이 포함된 탈취제 등을 절대 쓰지 않겠다"며 "사과를 놓는다거나 직접 탈취제를 만들어 쓸 예정"이라고 말했다.

이처럼 화학물질 생활용품 대신 식초, 베이킹소다, 구연산 등 천연성분을 활용해 기존 세정.탈취제를 대체하겠다는 소비자들이 늘고 있다. 이 영향으로 이달 초 이마트와 롯데마트의 주요 생활용품 매출이 평균 10~15% 정도 감소한 것으로 나타났다.

합정동에 있는 중소형 마트 점주는 "세제는 큰 변화가 없지만 탈취제와 표백제는 확실히 안 팔린다"며 "옥시 제품을 더 이상 받지 않기로 했지만, 대체할 상품도 마땅치 않은 상황"이라고 말했다. 마트 계산 직원은 "왜 옥시 제품 밖에 없느냐면서 그냥 나가는 소비자도 있다"고 덧붙였다.

◇ 옥시인줄 모르고 샀다가 반품하는 경우도 

옥시제품인 줄 모르고 구매했다가 반품하는 소비자들도 늘고 있다.

롯데슈퍼 공덕점 세제 담당 직원은 "최근 소비자들이 옥시 제품을 반품하는 경우가 많아지고 있다"며 "옥시싹싹과 데톨 제품은 우리 슈퍼에서 굉장히 잘 나가는 제품이었는데 이젠 어쩌다 하나 팔린다. 어제만 해도 데톨이 옥시 제품인 걸 알게 된 소비자가 반품해 갔다"고 말했다.

롯데마트 서울역점에서 세제를 고르던 한 여성(45·주부)은 "옥시 사태가 터지기 전까진 '물먹는하마'와 '숄 벨벳 풋크림'이 옥시 제품인줄 몰랐다"며 "신랑이 제품을 사용하다 옥시 제품인 줄 알게 되면서 사지 말라고 하더라"고 했다. 이어 "앞으로 브랜드를 자세히 살펴보고 살 생각이다"고 덧붙였다.

이날 이마트에서 만난 젊은 남성은 "가습기살균제 제품 하나가 문제된 것이라고 하더라도 옥시는 책임을 회피해왔기 때문에 그냥 넘어가선 안 된다"면서 "이번에도 불매운동이 실패한다면 옥시 같은 기업이 또 나오지 않겠느냐"고 강조했다.

대형마트 세 곳과 대형슈퍼마켓 등을 돌아본 결과 옥시 제품들이 비중이 크게 줄었다. 한 때 옥시 상품들이 즐비했던 엔드매대(대형마트 상품진열 중 양쪽 끝 매대로 매출이 가장 높은 구역)에는 LG생활건강과 애경산업 제품들로 채워져 있었다.



롯데마트 서울역점 세제·표백제 코너에서 옥시 제품들은 구석으로 밀려나 있었다. ⓒ News1

◇ 홈플러스·롯데마트·이마트 "옥시 제품 80~90% 뺐다"

홈플러스 합정역점 세제·표백제 코너 진열 매대에는 '뻥' 하고 구멍이 뚫려 있었다. 옥시 제품들이 급하게 치워진 자리였다. 이 자리엔 홈플러스 PB(자체브랜드)들로 메워지고 있었다.

과거 옥시제품들로 한가득 채워진 매대를 볼 수 있었지만, 이제는 아니었다. 옥시 사태 이전과 비교하면 10분의 1 수준에 가까웠다. 그만큼 상대적으로 LG생활건강, 애경산업, CJ라이온 등 경쟁사의 제품이 진열되는 비중이 늘었다.

그러나 홈플러스 세제 담당 직원은 "지금 옥시 제품만 안 팔리는 게 아니고 전체적으로 판매량이 절반 수준으로 줄었다”고 말했다. 옥시 제품을 대체할 수 있는 기업들의 상품들 역시 지난해보다 더 잘 팔린다고 보기 힘들다는 것이었다.

다른 대형마트의 상황도 다르지 않았다. 롯데마트 직원에게 옥시 사태 이후 LG생활건강 제품이 잘 나가느냐고 묻자 "결코 그렇지 않다"면서 "경쟁사들이 반사이익을 얻는다는 얘기도 있는데 체감할 수 없는 상황이다. 세제뿐 아니라 표백제, 탈취제 등 전체적으로 안 팔리고 있다"고 한숨을 내쉬었다.
