아우디폭스바겐의 연비조작 혐의를 수사하고 있는 검찰이 어제(11일) 폭스바겐 한국지사에 대해 전격 압수수색을 벌였습니다.

서울중앙지검 형사5부는 그제 연비 인증 부서와 인증 대행 업체 두 곳을 사문서 변조 및 행사와 공무집행방해 혐의로 압수수색했습니다. 또, 관련자를 임의동행해 조사했다고 밝혔습니다.

산업통상자원부의 산하기관을 통해 관련 자료를 확보해 내용을 확인하고 있다고도 전했습니다.

검찰은 이 과정에서 독일 본사의 연비 시험서에 기재된 수치와 산업자원부에 제출된 연비 수치가 다르게 적힌 정황을 포착한 걸로 알려졌습니다.

이에 앞서 검찰은 배출가스 허용 기준에 맞지 않게 자동차를 만들어 판매해 온 혐의로 고발된 폭스바겐 한국지사와 그 임직원들을 수사해왔습니다.

폭스바겐은 지난해 9월 환경 기준을 충족하려고 디젤 연료를 사용하는 차량의 유해가스 배출량을 줄이는 장치를 설치한 사실이 적발돼 세계적으로 파문이 일었습니다.

폭스바겐이 연비 관련 데이터를 조작해 정부 당국에 신고했다는 의혹이 사실로 드러날 경우 형사처벌 범위가 더욱 확대될 수 있습니다. 
