조선·해운 분야 대출 많은 우리·KEB하나·NH농협 행장에
"충당금 충분히 쌓아달라" 당부






진웅섭〈사진〉 금융감독원장이 12일 구조조정 대상 업종인 조선·해운 분야에 대출이 많은 시중은행장을 만나 "부실 자산을 빨리 털어내고, 경기 악화 가능성에 대비한 체력을 비축해야 한다"고 당부했다.




진 원장은 이날 오전 서울의 한 호텔에서 이광구 우리은행장, 함영주 KEB하나은행장, 이경섭 NH농협은행장과 조찬 간담회를 가진 자리에서 "부실 자산과 관련한 손실 인식을 명확히 하고 충당금을 충분히 쌓아달라"고 말했다. 진 원장이 3명의 은행장만 따로 부른 것은 이 은행들이 구조조정 대상인 조선·해운업체에 다른 은행보다 대출을 많이 해줬기 때문이다.




간담회 참석자들에 따르면 진 원장은 세 은행장에게 "매년 정기적으로 시행하는 주채무계열 평가와 기업 신용위험 평가를 신속하고 엄정히 시행하고, 조선·해운·철강·석유화학·건설 등 5대 경기 민감 업종에 속하는 기업의 위험 요인을 잘 살펴달라"고 당부했다. 은행들은 보통 4~7월 주채무계열(은행권 전체 대출·보증 등을 합친 금액의 0.1% 이상을 차지하는 기업집단)에 대한 재무구조를 평가해 '재무구조 개선 약정 대상'을 선정한다. 주채무계열 평가 외에도 은행들은 금융권에서 빌린 돈이 500억원 이상인 대기업을 대상으로 매년 4~7월 신용위험 평가를 해 부실기업에 대한 워크아웃이나 법정관리 여부를 정한다.




진 원장은 또 삼성중공업 등의 대형 조선사가 "빠른 시일 내에 자구계획을 제출할 수 있게끔 독려해달라"고 당부하며 "자구안 제출이 제때 이뤄져야 금융 당국도 적기에 지원할 수 있다"고 말했다.
