국토교통부가 7대 신산업 추진을 위한 대대적인 조직개편을 완료했다. 신산업 추진과제를 세분화한 10대 연구개발(R&D) 프로젝트(R&D 톱10)가 이달 중 발표되면 신설조직이 이를 전담해 추진한다는 전략이다. 

13일 국토부에 따르면 국토부는 지난 3월 투자심사담당관실과 친수공간과 등 3개과를 없애고 도시경제과·첨단자동차기술과·첨단항공과 등 3개과와 민자철도사업팀·수자원산업팀 등 2개팀을 만드는 조직개편안을 마련했다. 이후 지난달 소속기관 직제 시행규칙 개정안이 입법예고됐고 이달 11일 개편을 최종 완료했다. 

국토부 관계자는 "개정안에 따라 11일자로 조직개편을 완료하고 2명 정도의 인사를 제외한 과장급 인사도 마무리한 상태"라며 "개편된 조직의 본격적인 업무가 실시되고 있다"고 말했다. 

특히 국토부의 이번 조직개편은 철저하게 7대 신산업을 전담하도록 꾸려졌다. 

국토부는 지난 1월 '2016년 국토부 업무계획'을 통해 Δ자율주행차 Δ무인비행장치(드론) Δ해수담수화 Δ스마트시티 Δ제로에너지빌딩 Δ리츠 등을 국토교통 분야 7대 신산업으로 지정한 바 있다. 

신설된 첨단자동차기술과는 이중 자율주행차를 전담하게 된다. 이외에 전기자동차 등 미래형 자동차를 위한 첨단기술과 자동차 안전, 친환경차에 관련한 업무도 맡게 된다. 

첨단항공과는 드론을 중심으로 무인비행장치의 인프라 구축과 기술개발 지원을 맡는다. 

도시경제과는 스마트시티 활성화와 해외수출 사업을 담당하게 된다. 고양시에 조성되는 행복주택단지의 스마트시티 추진과 이란 신도시 개발 중 스마트시티 수출 지원 등이 도시경제과의 주요과제가 될 전망이다. 재개발이나 도시재생사업에 융자되는 주택도시기금 도시계정 운영도 주요 업무가 된다.

국토부 도시경제과 관계자는 "스마트시티 업무는 관련 지원입법 추진을 비롯해 스마트시티와 관련한 부처사업을 주요과제로 하게 될 것"이라면서 "다만 담당부서간 업무중첩 부분이 있기 때문에 이를 조정할 것"이라고 말했다. 

신설된 2개팀 중 수자원산업팀은 해수담수화 기술개발과 국내 물사업의 해외진출을 담당한다. 당장 해수담수화 시설의 전력사용을 낮춰 효율성을 높이는 과제가 추진될 전망이다. 

특히 국토부는 올해 안으로 물 산업 기술·인력·해외진출을 지원하는 '수자원산업육성법' 제정해 수자원산업팀에 힘을 실어줄 방침이다. 

또 민자철도팀은 민자철도사업 관련 모든 업무를 총괄한다. 다만 민자철도팀의 경우 세부적인 업무조정이 필요한 상태다. 

국토부 관계자는 "이번 조직개편으로 7대 신산업에 필요한 조직이 모두 짜여졌다"면서 "신산업을 세분화한 R&D 톱10 프로젝트가 발표되면 신설조직이 이를 체계적으로 추진하게 될 것"이라고 말했다.
