[스포츠서울 이용수기자] ‘신서유기2’ 이른바 ‘은지니어스’로 불렸던 은지원의 두뇌가 가동됐다.

13일 방송된 tvN ‘신서유기2’에서는 차마고도가 있는 리장으로 떠난 요괴들의 모습이 그려졌다.

이날 오프닝에서 강호동, 이수근, 은지원은 열애설과 함께 결혼 소식을 알린 안재현의 집에 방문했다. 멤버들은 안재현이 준비한 식사를 맛있게 먹으며 대화를 나눴다. 특히 안재현은 손님들을 살뜰히 챙기는 모습으로 여성 스태프들의 칭찬을 받았다.

또한 안재현의 집에서는 다음 여행지의 삼장법사를 정하는 게임을 진행하기도 했다. 나영석PD는 안재현과 구혜선의 문자 메시지를 보고 즉석에서 ‘사랑해’라는 문자를 빨리 회신하는 멤버가 우승하는 게임을 진행했다. 

이어진 게임에서 안재현은 기대처럼 시작과 동시에 구혜선에게 ‘사랑해’라는 문자를 받았고, 이수근 역시 얼마 지나지 않아 회신을 받았다. 이에 더해 휴대전화가 없던 은지원 역시 스태프의 것을 빌려 ‘사랑해’라는 문자 메시지를 받았다. 하지만 강호동은 아내에게 30분 늦게 메시지를 받으며 웃음을 자아냈다. 이 게임의 우승자는 안재현이 됐다. 이로써 다음 여행지인 ‘리장’에서는 안재현이 삼장법사를 맡았다.

이어 리장으로 떠난 안재현을 비롯한 요괴들은 등에 숙소로 향하는 지도를 문신해 도착지를 찾는 미션을 받았다. 각각 네 명의 등에는 리장고성 지도, 골목 지도, 숙소 주소 그리고 리장고성 지도와 합치면 완성되는 점이 그려졌다.

하지만 은지원은 미션 시작 전 차에 올라타는 과정에서 모든 사실을 알아 차렸다. 각 멤버의 등에 리장 지도가 그려질 것을 알아차린 것. 각 멤버의 등에 그려질 지도를 알고 있던 은지원은 숙소를 찾아가기 위해 유리한 자신과 안재현의 연합을 구상했다.

한편, 목적지에 내려 우연히 영어가 통하는 여행사를 찾은 은지원은 숙소 위치에 대해 자세하게 설명을 들었다. 안재현과 연합 없이도 혼자서 단독 우승할 수 있는 기회였다. 이 때문에 은지원은 “끝났어! 끝났어!”라고 자신감 있게 외치며 숙소를 향해 찾아갔다. 과거 똑똑했던 모습으로 되돌아 간 은지원이 나머지 멤버들을 제치고 제일 먼저 숙소를 찾을 수 있을지 다음 내용이 기대된다.
