고현정이 노인들의 수발에 지쳤다. 김혜자부터 고두심, 나문희까지. 그야말로 '시니어벤져스'다.

13일 오후 첫 방송된 tvN 금토드라마 '디어 마이 프렌즈'(연출 홍종찬, 극본 노희경)에서는 저마다의 사연을 갖고 인생을 살아가는 노인들의 이야기가 그려졌다.

주인공 박완(고현정 분)은 시장내에 위치한 식당을 엄마 장난희(고두심 분)를 도우며 아웅다웅 살고 있다. 식당엔 장난희와 친한 조희자(김혜자 분)와 문정아(나문희 분)가 자주 들렀다.

평생 공주처럼 살아온 조희자는 남편의 죽음으로 인생이 크게 변한 인물.

조희자는 남편의 자식 내외들이 모인 장례식에서 "아버지보다 어머님이 먼저 돌아가셔야 됐다. 어머님이 뭐 할 줄 아는 게 있냐. 공주지"라는 말을 들었다.

큰 충격을 받은 조희자는 필리핀에 사는 작은 아들 집으로 향했다. 그러나 말이 안 통하는 필리핀 가정부 탓에 마음대로 할 수 있는 게 없었다. 다들 공주 취급하며 아무 것도 못 하게 하는 삶이 불편했던 조희자는 스스로도 할 수 있다며 조희자는 감옥 같은 삶을 청산하고 다시 서울로 돌아왔다.

또 다른 친구, 문정아는 독립한 딸 셋네 집을 골고루 돌며 살아가고 있다. 그렇게 딸들에게 받은 용돈은 고스란히 친정엄마의 요양비로 들어간다.

그럼에도 꿋꿋이 살아가는 문정아의 유일한 낙은 남편 김석균(신구 분)이 약속한 세계 일주. 문정아를 그 약속 하나만을 꿈꾸며 고단한 인생을 버텨왔다.

그런 그들의 인생을 이해하지 못하는 박완은 이들에 매번 치이면서 비위맞춰가는데 질려버렸다. 

한참 잡지 원고를 하던 박완에게 엄마 친구 조희자에게 동문회에 함께 가줘서 고맙다는 문자가 전송됐다. 엄마 장난희가 엄마 친구들을 주제로 글을 써보라며 장난희의 동문회에 함께 가자고 권했던 것.

그러나 박완은 노인들을 꼰대라고 비꼬며 "미안하지만 난 엄마 또래들이 궁금하지 않다"고 단칼에 거절했다.

박완은 "엄마 친구들에게선 배울게 없다. 사람만 나이만 먹는다고 어른이냐"고 가기싫다고 투덜대지만 장난희의 성화에 결국 운전사로 나섰다.

'디어 마이 프렌즈' 속 박완의 고난은 이제 시작이다. 박완은 동문회에 도착해서도 아웅다웅하는 어른들의 등쌀에 시달려야만 했다. 앞으로도 박완이 '시니어벤져스'의 꼰대들에 맞서 어떤 고행을 겪을지 기대된다.
