배우 조진웅이 '시그널' 이재한 형사와 칸으로 왔다!?

제69회 칸국제영화제 개막 3일째인 13일(현지시간) 낮 부산국제영화제(BIFF) 공식 런천이 프랑스 칸 해변에서 열렸다. 경쟁부문에 초청된 박찬욱 감독의 '아가씨'의 주연 배우인 조진웅 또한 이 자리에 참석했다. 

지난 12일 밤 칸에 도착해 여정을 푼 뒤 처음으로 부산영화제 공식행사를 찾았다는 조진웅은 처음 칸을 찾는다며 기분좋은 미소를 보였다. 

특히 조진웅은 칸영화제 ID카드를 제작하면서 최근 신드롬을 일으켰던 tvN 드라마 '시그널'에서 맡았던 이재한 형사의 프로필 사진을 써 눈길을 모았다. 

조진웅은 자신의 ID카드를 들어보이며 "배우 아닌 사람같은 느낌"이라며 "여러 사진이 있었는데 이 느낌이 좋아 사진을 직접 골랐다"고 설명했다. 

한편 이날 부산국제영화제의 칸 공식 런천 행사에는 '아가씨' 박찬욱 감독도 참석해 자리를 빛냈다. 

한편 조진웅이 출연한 '아가씨'는 올해 칸 경쟁부문 초청작 21편에 포함돼 오는 14일 메인 상영관인 뤼미에르 극장에서 상영된다. 조진웅 외에 김민희 김태리 하정우 등이 박찬욱 감독과 함께 레드카펫을 밟을 예정이다. 
