[스포츠서울 이용수기자] '마녀보감' 저주받은 인생을 살아가야 되는 김새론의 이야기가 시작됐다.

13일 방송된 JTBC 새 금토드라마 '마녀보감'에서는 연희(김새론 분)가 저주받은 인생을 가지고 태어나기까지의 모습이 그려졌다.

이날 중전 심씨(장희진 분)는 홍주(염정아 분)에게 석녀(불임)이라는 판정을 받았다. 이에 따라 홍주는 대비 윤씨(김영애 분)의 명에 따라 흑주술을 통해 중전 심씨가 회임이 가능하도록 만들었다. 홍주가 제시한 방법은 이랬다. 해란(정인선 분)이 주상(이다윗 분)과 동침을 통해 회임을 하면 흑주술을 이용해 아이를 빼앗아 중전 심씨의 복중에 넣는 것.

하지만 신녀인 해란에게 흑주술을 통해 아이를 빼앗았기 때문에 중전 심씨는 해란의 저주를 받게 됐다. 해란은 “왕은 시름시름 앓다가 죽을 것이고, 마마는 어여쁜 두 아이를 얻을 것이다”라면서 “마마의 어여쁜 아이들은 17번째 탄신일을 맞는 날 전부 죽을 것이다”라고 저주를 퍼부었다. 그러면서 해란은 “만약 죽음을 피한다면 죽음보다 더 고통스러운 삶을 살 것이다. 그 아이를 사랑하는 사람은 전부 죽을 것이고, 그 아이가 사랑하는 사람도 전부 죽을 것이다”라고 남기고 죽었다.

이어 중전 심씨는 해란의 말대로 쌍둥이를 낳았다. 이에 대해 홍주는 “저주입니다. 공주마마와 세자 마마의 몸에 저주가 깃들었다. 쌍둥이 중 하나에 저주를 끼 얻어 그 아이를 죽이는 수밖에 없다”라고 해결법을 제시했다. 그러면서 홍주는 “공주만 죽이면 세자저하를 얻을 수 있다. 결정해라. 둘 다 잃을 것인지 세자저하를 얻을 것인지”라고 말했고, 결국 공주를 죽이기로 결정했다.

하지만, 홍주는 왕자와 공주의 저주를 푸는 방법은 왕자가 공주를 직접 죽이는 방법 밖에 없다고 대비 윤씨에게 말했다. 이에 해법을 내놓으라는 말에 홍주는 최현서(이성재 분)만이 이를 해결할 수 있다고 말했고, 옥에 있던 최현서는 이를 위해 풀려났다. 최현서는 왕자에 대한 저주를 풀기 위해 공주를 불태웠다.

한편, 예고편에서는 불태웠던 공주가 연희로 성장해 살아가는 모습이 그려졌다. 저주받은 인생을 살아가야 하는 연희의 인생이 어떻게 그려질지 시청자들의 관심을 모으고 있다.
