배우 최송현이 '정글의 법칙'에서 맏언니로서의 압박감이 있었다고 고백했다. 

13일 오후 방송된 SBS '정글의 법칙 in 파푸아뉴기니'(이하 정글의법칙) 여자특집에는 에는 김병만과, 김지민, 강남, 최윤영과 최소영, 오하영, 소진이 출연했다. 이날 방송에서는 맏언니 최송현의 고군분투가 시선을 모았다.

이들의 도전 과제는 100시간 정글 생존이었다. 24시간 내에 생존을 포기하면 집으로 돌아갈 수 있었지만, 그렇지 않으면 정글에서 100시간을 버텨야 하는 것이었다.

이에 최송현은 스노우쿨링 복장을 갖추고 물 속으로 뛰어들었다. 저녁으로 먹을 재료들을 사냥하기 위해서였다.

그는 "시야가 10cm도 안된다"며 답답함을 호소했다. 실제로 물속은 움직이면 움직일수록 바닥의 흙이 일어 앞이 보이지 않는 상황이었다.

하지만 최송현은 "큰 언니다 보니까 내가 뭔가 해줘야 한다는 압박감이 있다"며 사냥을 계속했다.

결국 그는 강 밑바닥에서 조개들을 건져 병만족의 첫 끼니를 가능하게 했다. 

이들은 최송현이 잡아온 조개를 대나무 속에 넣어 천연 조개찜을 요리해 먹었다. 남는 조개는 철사에 끼워 사이좋게 나눠먹기도 했다. 

김지민은 "잘 구운 오징어 맛이 난다"고 감탄했고 강남은 "너무 맛있어서 삼키지 못하겠다"고 투정 아닌 투정을 부렸다.

한편 이날 방송에서는 병만족이 팜열매로부터 팜오일을 추출하는 장면도 방송됐다. 

강남은 머리와 얼굴에 모두 팜오일을 발라 마치 노란 오렌지를 연상시켰다. 이에 강남을 본 여자 멤버들은 "너 변비에 걸린 것 같아", "황달 같다"며 그를 놀렸다. 




[특종 실시간 연예기사][스타 인터뷰, 스타 말말말!][최신 스포츠 뉴스][스타뉴스 페이스북][아이돌을 좋아한다면? 바로 여기!]

