[헤럴드POP=박세영 기자]솔로 앨범으로 돌아온 그룹 소녀시대 멤버 티파니의 인터뷰가 공개됐다.

14일 방송된 KBS2 '연예가중계'에서는 티파니의 인터뷰 내용이 방송됐다.


 

이날 방송에서는 티파니의 단독 쇼케이스 장면을 비롯해 앨범 비하인드 스토리가 전파를 탔다.

티파니는 "춤 연습만 6시간을 했다. 녹음은 기본 적으로 했다. 회사에서 컨펌 시스템을 거친다. 2007년 이후로 선생님 앞에서 처음으로 안무를 췄다.
너는 아주 열심히 해서 뭐라도 될거야 하셨다"라고 말문을 열었다.

이어 티파니는 새 앨범의 자작곡에 대해 "작곡, 작사를 영어로 만들었다. 회사에 그래서 맡겼다. 수영이가 작사한 내용이 합격이 됐다. 되게 슬픈 노래이다"라고 설명했다.

이에 티파니는 "앞으로도 100곡은 쓰면 하나 정도는 들어가겠죠"라고 너스레를 떨어 눈길을 끌었다.

언니들의 슬램덩크에 대해 "막내가 되어 너무 행복하다. 새 식구를 만나는 느낌으로 언니들과 더 친하게 지내고 있다. 언니들이 의리가 짱이다. 언니들한테 제일 먼저 말한게 돈이 없다. 언니 제가 맛있는 거 사드리겠다. 한 번만 해주세요"라고 쇼케이스에 출연해준 김숙을 언급했다.

이후 방송에서 밝힌 이상형에 대해 "오빠 저 한 번만 안아주시면 안되요?"라고 조인성을 만났던 스토리를 공개했다.

마지막으로 티파니는 "앞으로도 열심히 하겠습니다"라며 새 앨범 활동에 대한 포부를 전했다.

