'쇼미더머니5'가 어김없이 찾아왔다.

매회 큰 이슈와 인기, 이에 따른 논란을 낳으며 자라난 엠넷 '쇼미더머니5'가 13일 첫 방송된다. 이번 시즌은 9천명의 최대 지원자가 몰리고 해외예선을 최초로 진행하는 등 변화를 맞았다. 도끼-더 콰이엇, 자이언티-쿠시, 사이먼도미닉-그레이, 길-매드클라운이 심사위원으로 참여해 개성을 더했다.

'쇼미더머니5'는 MBC '무한도전' 정준하가 지원해 손쉽게 초반 이슈를 높였다. 이미 정준하의 출연분은 '무한도전'을 통해 공개가 됐다. 다만 랩 내용 등 퍼포먼스에 대한 궁금증은 남겨둬 '쇼미더머니5' 본방송에 대한 기대감은 더욱 상승했다.

정준하의 심사를 맡았던 사이먼 도미닉은 "마음 고생을 많이 한 것 같다. 그만큼 준비를 많이 했다. 좋게 들었다. 정말 잘했다"고 극찬했다.

정준하의 퍼포먼스 후 뜨거운 포옹을 나눴던 길 역시 "미안한 마음이 커서 멤버들을 만나지 못했다. '쇼미더머니' 현장에서 정준하 형을 1~2년 사이에 처음 본 것이었다. 열심히 연습하고 준비한 것을 알기 때문에 눈물이 나더라. 그 눈물이 어떤 눈물이었는지는 아무리 생각해봐도 어떤 감정인지 모르겠다"고 말했다.


 


길의 복귀작이라는 점에서도 눈길을 끈다. 길은 음주 운전으로 자숙, 2년여 만에 '쇼미더머니5'를 복귀작으로 선택했다.

한동철 국장은 길의 섭외에 대해 "힙합 아티스트들이 방송에 호의적이지 않았다. 다 똑같이 캐스팅이 힘들었다. 특히 길은 우리가 '쇼미더머니1' 할 때부터 이런저런 이유로 4~5년 고사하다가 드디어 이번에 나오게 됐다"고 소개했다.

길은 "실수했던 것에 대해서는 평생 살아가면서 반성할 생각이다"라며 "복귀 프로그램으로 '쇼미더머니5'를 이용하고 있다"라고 웃었다. 또 "'쇼미더머니5'가 정점에 올라와있다. 다같이 힘을 합쳐서 재미있게 해보자는 느낌이다"리고 말했다.

그는 "한국 힙합에 많이 영향을 줬다. 분명 부작용도 있다. 그러나 좋은 현상이 더 많다. 좋은 힙합하고 있는 친구들에게 감사한 프로그램이라고 생각하고 있다.


 


이번 시즌에는 유난히 재출연자들이 많다. 비와이, 원, 서출구, 슈퍼비, 우태운, 정상수, 씨잼, 제이켠, 진돗개 등 지난 시즌에 참여했던 래퍼들이 다시 '쇼미더머니5'의 문을 두드렸다.

논란의 불씨도 남아있다. '쇼미더머니'는 힙합의 큰 틀을 방송을 통해 재단한다는 지적이 끊임 없이 이어졌다. 번복이나 블랙넛 등 일부 래퍼들의 자극적인 장면을 그대로 내보내는 것 등이다. 

고익조 PD는 "제작진이 항상 신경쓰고 있는 부분이다. 지나친 욕설 등은 필터링 하려고 노력할 것이다"라고 조심스러운 모습을 보였다.

또 "프로그램 취지가 좋은 음악과 실력있는 래퍼를 소개하는 것이다. 그 과정 상에는 부족했던 부분이 있던 것을 알고 있다. 이런 상황을 충분히 느끼고, 지금은 우리가 원하고 있는 쪽으로 가고 있다. 우리가 시즌을 거듭하면서 개선해나가겠다"고 말했다.


 


한동철 국장 역시 "자극적인 면 때문에 언짢았던 분들도 많았음을 알고 있다. 그런 부분은 분명히 개선할 것이다. 그러나 2~3% 정도의 이슈와 단면만을 보고 평가하지는 않았으면 좋겠다"고 호소했다.

시즌5는 예선 당시 탈락한 래퍼 오반을 재심사하도록 했다. 제작진은 추후 이같은 부정 행위를 파악한 후 오반을 탈락시켰으나, 촘촘하지 못한 시스템은 대중의 신뢰를 잃으며 논란의 여지를 남겨뒀다.
