국민걸그룹 I.O.I의 김세정이 국악소녀 송소희보다 나이가 많아 깜짝 반전을 선사했다. 

13일 KBS 2TV에서 첫 선을 보인 '신개념 재능 홈쇼핑’ <어서옵쇼>에서는 3명의 MC 이서진과 김종국, 노홍철의 첫 번째 홈쇼핑 생방송이 공개됐다.

이날 방송에서 이서진은 재능상품 안정환을, 김종국은 송소희를, 노홍철은 로봇 휴보를 어필하기 위해 나섰다. 

김종국의 재능 상품은 송소희는 다양한 매력을 발산했다. 송소희는 '뽀로로' 주제가를 창으로 부르는 등 온갖 공연으로 즐거움을 줬다. 

특히 송소희는 다양한 장르의 노래를 소화하는 것 뿐만 아니라 직접 가구를 만드는 다재다능한 매력을 발산했다.

이날 김세정은 송소희의 재능에 감탄하며 “언니는 언니십니다. 1등 신붓감입니다”등의 멘트를 날렸다. 

그때 김종국은 김세정에 “그런데 진짜 송소희가 언니 맞아요?”라고 물었다. 김세정은 “그럴 것”이라며 송소희에 나이를 물었다. 

송소희는 “스무살이요”라고 대답해 모두를 놀라게했다. 송소희는 1997년생, 김세정은 1996년생이었던 것. 

김세정은 화들짝 놀라며 깜짝 반전을 만들어냈다. 

한편 이날 생방송에서 이서진 재능 호스트의 안정환 재능 상품이 첫 번째 인터넷 생방송 홈쇼핑 최다 콜수를 기록하면서 최종 우승을 차지했다. 

매주 금요일 오후 9시35분 KBS 2TV에서 방송되는 <어서옵쇼>는 운동인, 예술인, 과학자 등 각계각층 스타들의 재능을 판매하는 형식으로 이뤄지는 스타 재능 기부 홈쇼핑 프로그램이다.

'신개념 재능 홈쇼핑’ <어서옵쇼>에서는 화려한 언변의 달인 노홍철, 뉴욕대 경영학 출신의 엄친아 이서진, 중국 대륙까지 사로잡은 김종국이 MC로 등장해 사람의 재능을 팔며 신선한 웃음을 선사한다. 
