[스포탈코리아=울산] 한재현 기자= 울산 현대 대 포항 스틸러스의 치열할 것 같았던 동해안 더비가 무득점으로 막을 내렸다. 평소 치열했던 이전과 달리 잠잠했기에 더욱 아쉬운 더비로 남게 됐다.

울산과 포항은 지난 14일에 열린 현대오일뱅크 K리그 클래식 10라운드에서 0-0으로 비겼다. 양 팀 모두 승점 1점씩 획득 그 이상 및 이하도 아닌 경기였다.

이번 클래식 10라운드 중 14일에 열렸던 3경기는 풍성한 맞대결의 장이었다. 선두 자리를 건 성남FC 대 FC서울, 프로 최초 단일연고 더비가 열렸던 수원FC 대 수원 삼성 그리고 동해안 더비까지 축구팬들의 눈은 흥미진진했다.

실제로 3경기 중 2경기는 ‘대박’쳤다. 서울은 접전 끝에 성남에 3-2 펠레 스코어로 이겼고, 수원 삼성이 염기훈의 극적인 결승골에 힘입어 2-1로 사상 첫 수원 더비 승리 주인공이 됐다. 성남 홈 구장인 탄천종합운동장에는 1만 2,043명, 수원종합운동장에는 1만 1,866명의 많은 관중들이 찾아와 치열한 대결을 만끽했다.

이와 다르게 동해안 더비는 예상 밖이었다. 득점은 터지지 않았고, 문수축구경기장에는 6,983명의 관중들만 자리했다. 같은 날에 열린 두 경기에 비해 절반 밖에 안 되는 수치다. 최근 울산과 포항의 심심한 경기력을 드러내는 안타까운 숫자였다. 이날 경기 전까지 동해안 더비 10경기에서 무득점 경기는 단 한차례도 없었기에 어색할 수 밖에 없었다.





동해안 더비가 불꽃 튀기지 못한 이유는 저조한 득점력과 단순한 공격 루트다. 울산은 미드필드를 거쳐가는 패스 보다 측면과 세트피스에 의존도가 높았고, 포항 역시 미드필더들의 연이은 공백에 스리백을 바탕으로 측면 공격을 중시할 수 밖에 없었다. 울산은 현재 7골로 두 번째로 득점이 적으며, 포항도 지난 4월 극심한 득점 부진에 시달려 이제 겨우 탈출했다.

결정적인 장면이 없었던 건 아니었다. 전반 8분 박성호의 다이빙 헤딩 슈팅은 골대 강타, 22분 강상우의 빠른 돌파에 의한 일대일 기회가 김용대 선방에 막혔다. 두 상황 중 하나라도 골로 연결 됐더라면 경기 양상은 더욱 박진감 있게 갔을 지도 모른다. 

동해안 더비에서 무뎌진 공격력은 울산 윤정환, 포항 최진철 감독 모두 동의했다. 앞으로 팀이 더 끌어올리기 위해서는 해결할 과제임은 분명하다.

동해안 더비는 많은 스토리를 낳았고, 국제축구연맹(FIFA)에서 주목할 더비로 손꼽힐 정도였다. 울산과 포항 선수들 모두 사력을 다해 뛰는 이유다. 

그러나 이날 같이 심심한 경기력은 동해안 더비에 어울리지 않는다. 울산과 포항의 생존은 물론 동해안 더비 가치를 높이기 위해 고민할 필요가 있다. 

올 시즌 두 번째 동해안 더비는 오는 6월 29일 포항 홈 구장인 스틸야드에서 펼쳐진다. 두 번째 동해안 더비에서 달라진 모습 기대해도 좋을까?
