[스포츠월드=송용준 기자] 한국 여자배구 대표팀이 올림픽 세계예선 첫 경기에서 이탈리아에 졌다 

이정철 감독이 이끄는 한국 대표팀은 14일 일본 도쿄 메트로폴리탄 체육관에서 열린 2016 리우데자네이루 올림픽 세계여자예선 1차전에서 이탈리아에 세트 스코어1-3(17-25 20-25 27-25 18-25)으로 무릎을 꿇었다. 주포 김연경은 양팀 합해 최다인 26점을 올렸으나 팀 패배로 빛이 바랬다.

한국을 비롯해 일본, 카자흐스탄, 태국, 이탈리아, 도미니카공화국, 네덜란드, 페루 등 8개국이 출전한 이번 예선에서 한국은 아시아 국가(일본, 카자흐스탄, 태국) 중 1위를 차지하거나 아시아 1위팀을 제외한 상위 3위에 들어야 리우 올림픽 본선 무대를 밟을 수 있다.

하지만 한국은 이탈리아와 첫 경기에서 패한 한국은 불리한 상황에서 남은 일정을 소화하게 됐다. 한국은 15일 네덜란드와 2차전을 치른다.

한국은 1세트에서 초반 레프트 이재영, 이소영, 라이트 김희진의 공격이 통하지 않으면서 김연경에게 공격이 집중됐다. 이탈리아는 김연경을 집중 견제해 경기를 유리하게 끌고 갔다.

한국은 2세트에서 6-3로 앞서며 승기를 잡는 듯했지만 14-11에서 범실과 김연경의 오픈 공격이 연거푸 이탈리아 블로킹에 막혀 14-14 동점이 됐고 역전까지 내주며 다시 한번 세트를 내주고 말았다. 한국은 3세트에서 듀스 접전 끝에 27-25로 세트를 가져와 분위기를 바꾸는 듯했지만 4세트에서도 9-6의 리드를 지키지 못하고 다시 역전을 허용하며 승리를 내줬다. 
