[루키] 유비 인터넷기자 = "나는 뜨겁다, 난 아주 뜨겁다, 나는 뜨겁다! 아직 식지 않았어!"

한국 펑크 록 밴드 '타카피'의 '나는 뜨겁다'라는 곡 중 일부이다. 이미 선수로서 모든 것을 이뤘지만 아직까지 뜨겁게 타오르는 선수가 있다. 마이애미 히트의 드웨인 웨이드(34, 193cm)다.

14일(이하 한국시간) 아메리칸 에어라인스 아레나에서 2015-16시즌 플레이오프 서부 컨퍼런스 2라운드 마이애미 히트와 토론토 랩터스의 시리즈 6차전이 열렸다. 히트는 103-91로 승리하며 3승 3패를 기록, 탈락 위기에서 벗어났다. 마지막 7차전의 결과에 따라 컨퍼런스 파이널 진출 팀이 결정된다.

고란 드라기치가 30점 7리바운드 4어시스트로 마이애미의 승리에 가장 큰 공을 세웠다. 웨이드는 그런 그를 뒤에서 소리 없이 받쳤다. 이날 웨이드는 22점 6리바운드 5어시스트 2스틸 3블록을 기록했다.

사실 이날 웨이드의 경기 감각은 그리 뛰어난 편이 아니었다. 4쿼터 초반까지만 해도 야투를 번번이 놓치는 등 아쉬움을 남겼다. 하지만 랩터스가 추격의 기미를 보이자, 웨이드가 귀신같이 활약하기 시작했다.

4쿼터 중반, 웨이드는 순식간에 연속 두 골을 넣고 상대 센터 비스맥 비욤보의 골밑슛을 블록하는 등 경기 분위기를 장악했다. 마이애미 홈 팬들은 그에게 열광적인 환호를 보냈다. 승패는 이 시점에서 갈렸다. 이날 경기의 분수령이었다.

웨이드는 승부사 기질을 맘껏 발휘했다. 특히 4쿼터의 퍼포먼스는 매우 인상 깊었다. 그는 4쿼터에서 단 1초도 쉬지 않고 12분 모두 출전했다. 웨이드는 4쿼터에 8점 2블록을 올리는 등 공수 양면에서 뛰어난 활약을 펼치며 마이애미의 승리를 이끌었다.

경사도 있었다. 웨이드는 3쿼터 막판 3점슛을 터뜨리며 역대 플레이오프 통산 개인득점 12위에 올랐다. 하킴 올라주원(3,755점)은 13위로 한 계단 내려앉았다. 11위 존 하블리첵(3,776점)의 기록 역시 7차전에서 무난히 넘을 수 있을 전망이다.




 
웨이드는 2003 드래프트를 통해 데뷔한 베테랑이다. 선수 시절 내내 부상에 시달려 온 그는 몇 년 전부터 노쇠화를 겪고 있다. 특히 2011-12시즌 무릎 부상 이후 기량이 급감하며 팬들의 안타까움을 자아내기도 했다.

그럼에도 불구하고 이번 플레이오프에서 특급 활약을 펼치고 있다. 1라운드에서 19.0점 5.4리바운드 5.0어시스트를 기록하며 예열을 마친 그는 2라운드 6경기에서 평균 25.2점 6.2리바운드 3.7어시스트 3점슛 50.0%로 회춘한(?) 기량을 뽐내고 있다.

무엇보다 놀라운 것은 클러치 퍼포먼스. 웨이드는 1라운드 6차전에서 클러치 3점슛 두 방으로 팀의 승리를 이끈 바 있다. 2라운드에서도 시리즈 내내 승부처에서 불꽃 같은 득점을 올리며 토론토의 심장에 비수를 꽂고 있다. 웨이드의 클래스를 확인할 수 있는 대목.

히트는 크리스 보쉬와 하산 화이트사이드 등 주축 선수들을 부상으로 잃었다. 그럼에도 전진할 수 있는 것은 팀의 중심을 잡아주는 웨이드의 존재 덕분이다. "빨리 타오른 만큼 빨리 식어버릴 것"이라는 사람들의 예상과는 다르게, 웨이드는 여전히 뜨겁게 활활 타오르고 있다.

16일 마이애미는 토론토와 시리즈 7차전을 갖는다. 웨이드는 6차전을 승리로 이끈 뒤 "7차전은 양 팀 모두의 진짜 싸움이 될 것"이라며 결의를 다지기도 했다. 과거 공룡들을 화석으로 만든 용암처럼, '뜨거운 남자' 웨이드가 랩터스를 이겨낼 수 있을지 지켜보도록 하자.
