[STN스포츠=이보미 기자] "자신 있게 뭉쳐서 하겠다."

7년 만에 태극마크를 단 세터 염혜선. 2016 리우올림픽 세계예선전 1차전인 이탈리아전에서 이효희와 교체 투입돼 코트를 밟았다. 오랜만에 나서는 국제대회 경기였다. 긴장감도 부담감도 컸다. 한국은 1-3으로 패했다.

경기 직후 염혜선은 "몸이 너무 경직돼 있었다. 긴장도 많이 되고 국제 경기는 오랜만이었다. 처음에는 (상대) 파워도 체구도 다르다보니 초반에 당황했던 것이 컸다. 초반 분위기를 잘 잡았어야 했는데, 순식간에 경기가 끝났다"면서 "생각보다 훨씬 더 긴장이 되고 땀도 많이 났다. 경기가 잘 안 풀리다보니 위축됀던 것 같다"며 첫 경기를 마친 소감을 전했다.

염혜선은 소속팀인 현대건설에서 센터 양효진을 중심으로 공격 활로를 열었다. 대표팀 사정은 다르다. 김연경을 필두로 라이트 김희진, 레프트 이재영 혹은 이소영까지 살려야 한다.

이에 염혜선은 "소속팀에서는 좌우 날개보다 센터 비중이 높다. 대표팀에서는 전 공격수가 주포 역할을 하는 선수들이라 날개 활용이 높다. 내가 갖고 있던 패턴과 정반대라고 생각한다"며 어려움을 토로했다.

진천선수촌에서 훈련할 때도 마찬가지. 염혜선은 제 뜻대로 되지 않아 울기도 했다. 그럴때마다 베테랑 세터 이효희가 다독였다.

염혜선은 "선수촌에서 운 적이 있다. 효희 언니 조언이 큰 힘이 됐다. 팀 공격이 안 되면 다 내 책임인 것 같은 마음이 크다. 언니가 '절대 네 잘못 아니니깐 자신감을 가졌으면 좋겠다. 좀 더 자신을 사랑하다'는 이야기를 많이 해줬다"며 감사함을 표했다.

1차전에서 패했지만 아직 6경기 남아 있다. 이탈리아전 경기 후반에는 염혜선과 공격수들의 호흡이 점차 안정되는 모습을 보이기도 했다. 한국은 15일 네덜란드와 격돌한다.

염혜선은 "오늘 첫 세트에 당황한 것을 경험 삼아서 내일은 최대한 이 같은 상황이 나오지 않게 하겠다. 우리할 것만 하면 충분히 승산이 있다. 자신 있게 뭉쳐서 하겠다"며 의지를 불태웠다.

