[스포츠서울 이정수기자]한국 여자배구대표팀이 리우 올림픽 본선행 티켓이 걸린 세계예선 첫 경기에서 패했다.

이정철 감독이 이끄는 대표팀은 14일 일본 도쿄 메트로폴리탄 체육관에서 열린 올림픽 세계여자예선 1차전에서 이탈리아에 세트스코어 1-3(17-25 20-25 27-25 18-25)으로 무릎을 꿇었다. 이번 대회엔 한국과 일본 카자흐스탄 태국 이탈리아 도미니카공화국 네덜란드 페루 등 8개국이 출전했다. 한국은 아시아 국가(일본 카자흐스탄 태국) 중 1위를 차지하거나 아시아 1위팀을 제외한 나머지 7개국 중 상위 3위에 들어야 리우 올림픽 본선 무대를 밟을 수 있다. 한국은 이탈리아전을 이길 경우 리우행 청신호를 밝힐 수 있다고 보고 총력전을 예고했으나 상대 힘과 높이에 밀렸다.

한국은 15일 네덜란드와 2차전을 치른다. 1~2세트를 연달아 내준 한국은 3세트 25-25 듀스에서 양효진 속공와 김희진 서브로 연달아 득점해 이겼으나 4세트에서 범실을 연거푸 범하고 고개를 숙였다. 대표팀 간판 공격수 김연경은 양팀 합해 최다인 26점을 올렸으나 팀 패배를 막지는 못했다.
