[스포탈코리아] 김다솔 기자= 제주 유나이티드와 전남 드래곤즈의 대결을 묶어주는 주제는 양 팀 감독의 진한 우정이다. 그 속에 세 가지 관전 포인트가 숨어있다. 

제주와 전남은 15일 오후 4시 제주월드컵경기장에서 열리는 현대오일뱅크 K리그 2016 10라운드에서 격돌한다.(TV 중계 : SPOTV+, 네이버, 다음, 아프리카TV)

조성환-노상래 감독의 우정

제주 조성환 감독과 전남 노상래 감독의 우정은 익히 알려져 있다. 감독으로 행보도 유사하다. 둘은 지난 2015시즌 각각 제주와 전남의 신임 감독으로 선임됐다. 

첫 대결도 인상적이었다. 제주와 전남은 광양축구전용구장서 열린 현대오일뱅크 1라운드 경기서 1-1 무승부를 거뒀다. 서로를 향해 강등을 외치던 절친은 결국 클래식 잔류라는 한 배를 탔다.

다만 올 시즌 두 감독의 희비는 엇갈린다. 홈팀 제주는 기대 이상의 행보를 걷고 있다. 승점 14점을 기록하며 4위에 랭크됐다. 전남전에서 승리를 거둔다면 선두권 진입이 가능하다. 원정팀 전남은 최악의 행보를 걷고 있다. 승점 7점으로 11위에 처져있다. 반등을 위해서 반드시 제주를 잡아야 한다. 




로테이션이 뭐야?

제주는 지난 11일 열린 광주FC와의 2016 KEB하나은행 FA컵 32강전서 이근호, 마르셀로, 김호남, 송진형, 안현범 등 주력 선수들을 대거 투입하고도 승부차기 접전 끝에 패했다. 결과는 아쉽지만 리그에 집중해야 한다. 조 감독이 우선할 일은 FA컵 패배로 인해 처진 분위기를 수습하는 것, 로테이션 피해를 최소화하는 것이다. 

다행히 리그에서는 순항 중. 제주는 수원FC와의 9라운드 경기서 5-2로 승리했다. 화력이 불을 뿜었다. 이런 흐름 속에 풀백 정운과 김수범의 복귀가 반갑다. 둘은 부상으로 인해 전력에서 이탈했다. 정운과 김수범은 FA컵에 출전해 경기 감각을 회복했다. 제주 조성환 감독은 향후 둘을 활용하며 4-3-3-과 3-5-2를 혼용할 수 있게 됐다. 

전남은 제주와 정반대 상황에 놓여있다. 리그에서는 단 1승을 거두며 최악의 행보를 걷고 있지만 FA컵에서 분위기는 좋은 편. 전남은 11일 열린 강원FC와의 32강전에서 4-0 대승을 거뒀다. 노상래 감독이 사퇴를 번복한 뒤 치른 첫 경기였던 만큼 소중한 승리였다. 

전남도 제주와 마찬가지로 스테보, 오르샤 등 주력 선수들을 투입하며 FA컵에 임했다. 이슬찬, 양준아, 정석민을 제외하면 모두 붙박이 주전이었다. 여기서 두 팀의 공통 과제가 생겼다. 주력 선수들의 체력을 오는 경기 전까지 빨리 회복시키는 것이다.




유니폼 갈아입은 이창민-양준아의 MF 대결

제주와 전남전에는 눈여겨볼 관전 포인트가 하나 더 존재한다. 제주 이창민과 전남 양준아의 친정 대결이다. 이창민은 지난 시즌 전남 유니폼을 입었다. 반대로 양준아는 제주 유니폼을 입고 활약했다.

둘은 올 시즌을 앞두고 소속팀을 옮겼다. 이들의 포지션이 중원을 책임지는 미드필더라는 점도 흥미롭다. 다만 둘의 맞대결이 성사될지는 물음표가 따른다. 이창민은 8경기(선발 3 교체 5) 출전하는 중이다. 조성환 감독은 비단 선발이 아니더라도 이창민을 요긴하게 활용하고 있다.

반면 양준아는 기회가 부족한 편. 그는 3번 경기에 출전했고 1번은 교체 투입이었다. 치열한 주전 경쟁 중이다. 다행히 둘은 각각 지난 FA컵 32강전에 출전하며 준수한 활약을 펼쳤다. 당시 컨디션을 유지할 수 있다면 오는 10라운드에 선발 출격할 수 있다. 둘의 맞대결이 성사된다면 경기를 흥미롭게 할 조미료가 될 전망이다.
