"첫 경기라 기본적으로 부담이 너무 컸다."

이정철 여자 배구 대표팀 감독의 첫 경기 소감이다. 한국 대표팀은 14일 일본 도쿄 메트로폴리탄 체육관에서 열린 이탈리아와의 2016년 리우데자네이루 올림픽 세계여자예선 1차전에서 1대3(17-25 20-25 27-25 18-25)으로 패했다. 첫 경기부터 패한 한국은 불리한 상황에서 남은 일정을 소화하게 됐다. 이 감독은 "초반에 너무 안 좋게 시작했다. 첫 경기에 대한 부담을 염려했는데 아쉽다"고 말했다. 

이 감독은 초반 분위기를 잡기 위해 1세트 초반 0-3으로 뒤쳐진 상황에서 첫 번째 작전타임을 불렀다. 애초 이탈리아 공략의 열쇠로 꼽은 서브에 대한 아쉬움도 강조했다. 이 감독은 "서브를 우리가 더 잘 때렸어야 했는데 서브도 약했고 또 범실이 너무 많았다. (서브) 범실만 12개나 했다"고 아쉬워했다. 이탈리아에 대한 평가로는 "역시 높이에서 앞섰고 서브 리시브를 흔들었어야 했는데 (그게 안돼서) 공격하기가 너무 힘들었다. 연경이와도 잘 안맞았다. 중반(3세트)에 풀어나가는 게 좀 나왔었는데 초반에 너무 어려운 상대를 만났다"고 말했다.

이 감독은 이날 1세트부터 레프트 이재영을 빼고 이소영을 교체투입하는 등 적극적으로 라인업에 변화를 줬다. "서브 리시브가 너무 안됐다"며 "솔직히 그렇게 지고 있는 상황에서는 백업으로 들어가는 선수들도 (부담을 느껴) 쉽지 않다"고 했다. 세터 운영에 대한 아쉬움도 남겼다. "전반적으로 연경이와 호흡이 잘 맞지 않았다. 깔끔하게 맞지 않았다. 그런 부분이 개선돼야 할 것"이라고 말했다. 세터 이효희와 염혜선을 번갈아가며 투입한 것에 대해서도 "안돼니까"라며 아쉬움을 표했다. 

한국은 15일 오후 또 다른 강호인 네덜란드와 맞붙는다. 이 감독은 네덜란드는 더 강하다"며 "피할 수 없는만큼 부딪히겠다"고 각오를 다졌다. 경기 뒤 이 감독과 선수들은 다음 경기인 태국과 도미니칸공화국의 경기 1세트를 본 뒤 돌아갔다. 

