[바스켓코리아 = 김우석 기자]사단법인한기범희망나눔은‘2016청소년건강증진및나눔문화프로젝트’의 일환으로‘3on3농구대회’가서울대회(5월29일),부천대회(6월18일)를 개최한다.

초등부

3on3농구대회는오는5월29일일요일서초무지개체육관에서시작으로3개지역서울,부천,의정부대회를개최할예정이고,4강이상팀은10월에열리는대한민국나눔대축제왕중왕전에진출하게된다.우승팀은보건복지부장관상,준우승팀은경기도교육감상을수여하게된다.

‘2016청소년건강증진및나눔문화프로젝트’는청소년들이농구를통해기초체력저하에따른제반문제를예방극복하고건강한육체를통한 건강한정서함양및배려를통해학교폭력예방및치유,왕따문제,가정내소통,나눔의공동체정신을함양하며미래의희망을꿈꾸는아름다운동행프로젝트캠페인이다.아래는 대회 개요와 참가 신청하는 방법이다.

□3on3농구대회개요

1.농구대회일시장소

1)서울대회

○일시/장소:5월29일(일)오전9시30분/서울서초무지개체육관

2)부천대회

○일시/장소:6월18일(토)오전9시30분/부천대학교체육관

2.주최/주관:사단법인한기범희망나눔

3.후원:교육부,보건복지부,대한농구협회,KBL,WKBL,

국민생활체육전국농구연합회

4.접수방법

○홈페이지(www.yeshan21.com)농구교실농구캠프?>자료게시판다운받아

참가신청서작성후yeshan21@hanmail.net이메일을통해접수

※대회문의:사단법인한기범희망나눔(전화070-5096-5597)

이메일:yeshan21@hanmail.net홈페이지:www.yeshan21.com

사진 제공 = 한기범희망나눔재단
