[포포투=성남] 한쪽이 도발했다. 상대가 거절했다. 시작한 쪽은 개의치 않았다. ‘대전(大戰)’이란 단어까지 동원했다. 상대가 이겼다.

 

14일 토요일 탄천종합운동장에서 ‘현대오일뱅크 K리그 클래식 2016’ 10라운드가 열렸다. 성남FC는 리그 3위, FC서울은 1위다. 승점 차이는 단 1점이었다. 리그 선두 다툼으로 주목을 받아야 하는 매치업이었다. 관심은 다른 쪽으로 쏠렸다. ‘10억 원 내기’. 상대가 받든 말든 성남은 빵 터트려서 주목을 받았고, 좋은 취지였으니 그걸로 충분하다고 생각하는 것 같았다. 어차피 K리그 시계는 돌아간다.









탄천종합운동장에는 ‘주빌리대전’이라고 쓴 플래카드가 나부꼈다. 엄청나게 커서 탄천 바람에도 아주 느릿느릿 움직였다. 상대가 있어야 ‘대전(大戰)’이 성립될 텐데, 혼자 임하는 것 같아서 좀 어색했다. 경기 전, 최용수 감독은 “그런 일은 우리 프런트와 미리 이야기하든지…”라며 고개를 갸우뚱거렸다. 그리고는 “워낙 정치가 뛰어나신 분이라서…”라면서 웃으며 리그 1위 싸움을 준비했다.

 

경기 전부터 성남의 홈경기장에서는 구호가 우렁찼다. 장내 아나운서가 “오늘의 승리는 누구~”라고 외쳤고, 경기장에서는 “서~울~”이라는 소리만 들렸다. 다시 외쳐도 같은 소리만 들렸다. 구단의 자원봉사 안내 문자를 받고 온 학생 800명은 응원에 별 관심이 없어 보였다. 후배 기자의 “경기 보러 왔니?’라는 물음에 학생들은 “아니요”라고 대답했다. 솔직한 10대.

 

공중파의 생중계 전파를 타고 경기가 시작했다. 2분 만에 서울이 주세종의 이적 데뷔골로 선제했다. 리그 순위표를 입증하듯이 성남은 전반 17분 김태윤, 전반 31분 티아고가 골을 터트려 승부를 뒤집었다. 홈 관중도 재미를 되찾은 덕분에 분위기가 뜨거워졌다. 황의조는 혼자서 용하게 날카로운 슛을 연발했다. 국가대표 공격수에 걸맞은 경기력이었다.

 

후반 6분 박주영의 크로스를 받아 아드리아노가 동점골을 넣었다. 골이 들어갔는데도 아드리아노는 직전 상황의 상대 핸드볼 반칙을 선언하지 않은 주심에게 툴툴거렸다. 최용수 감독의 “초등학생 같다”라는 말이 떠올랐다. ‘초딩’ 아드리아노는 후반 26분 찬란하게 빛났다. 라보나킥 동작으로 수비수를 없앤 뒤에 땅볼 크로스로 주세종의 역전골을 만들었다. 









아드리아노가 환상적인 ‘브라질리언 스킬’을 선보이는 동안, 경기장 밖에서는 최용수 감독이 지략을 발휘했다. 경기 전, 최 감독이 “우리가 심우연을 넣을 거로 생각하겠지”라며 씩 웃었다. 최 감독은 하프타임 박주영 이후 정규시간이 끝나도록 교체 카드를 쓰지 않았다. 거꾸로 김학범 감독이 수비수 임채민을 넣어 공격 포스트플레이를 시도했다. 최 감독은 후반 추가시간 5분에야 두 번째 교체(심우연)로 시간을 끌었다. 임채민은 아무것도 하지 못했고, 서울이 3-2로 이겼다.

 

이날 승리는 최용수 감독에게 두 가지 타이틀을 선사했다. K리그 최단기간 그리고 최연소 100승 감독이다. 최 감독은 “100승까지 어떻게 왔는지 잘 모르겠다”라며 너스레를 떨었다. 취재진의 다양한 질문에 최 감독은 여유, 집중, 각오, 상대 감독에 대한 예의까지 담아 조곤조곤 대답하고 기자회견장을 떠났다.

 

리그 100승의 모든 장면을 기억하기는 어렵다. 하지만 그 과정이 값을 매길 수 없는 경험과 지혜로 변해서 최용수 감독 안에 차곡차곡 쌓였을 것이다. 승리와 금연도 혈색 개선을 도왔겠지만, 그의 표정이 좋아진 근본적인 이유는 아마도 그 재산이다. 출렁거리는 상황 속에서 혼자 조용히, 느긋하게 축구를 즐기는 듯하다. 슈퍼매치를 앞두고는 “재미없지는 않을 겁니다. 제가 많이 변하고 있어요 ㅎㅎ”라는 문자를 보내왔다. 예전 같으면 잔뜩 예민해져 있었을 텐데.

 

상대팀 구단주가 스스로 “정치적 계산을 담았다”고 밝힌 도발을 해오든, 선배 감독이 수 싸움을 걸어오든, 2016년 최용수 감독과 FC서울은 자기 축구에만 집중할 줄 안다. 남이야 대전을 벌이든 말든, 그냥 쓱 와서 승점 3점을 슬쩍 챙겨가는 강팀이다.


