넥센이 15일 고척돔 홈경기서 나의 영웅데이 이벤트를 실시한다. /그래픽=넥센 제공
 
 

넥센 히어로즈는 15일 오후 2시 서울 고척 스카이돔에서 펼쳐지는 두산베어스와의 경기에 '나의 영웅데이' 이벤트를 실시한다.

이날 스승의 날을 기념해 '나의 영웅데이'를 실시하는 넥센 히어로즈는 홈페이지 사연 이벤트를 통해 선정된 서울 명덕여자중학교에 재임 중인 양철모(37) 선생과 명덕고등학교에 재학 중인 제자 김현동(18)군을 각각 시구와 시타자로 초청했다.

철없고 방황하던 학창시절을 바로 잡아준 선생님에게 감사의 뜻을 전하기 위해 제자 김현동군이 사연을 신청했다.

넥센 히어로즈는 스승과 제자에게 뜻 깊은 시간과 추억을 선사하고자 이날 시구 및 시타자로 초청했다.

한편 이날 경희대학교 음악대학 성악과 졸업 후 이탈리아로 건너가 밀라노 베르디 국립음악원을 졸업하고 중앙콩쿠르 3위, 전국성악경연대회대상, 광주콩쿠르 1위, 벨리니 2위, 마리아칼라스 우승, 플라시도 도밍고 2위, 빌바오 1위, 자코모 아라갈 1위, 드레스덴 3위 등 다수의 화려한 경력을 가지고 있는 바리톤 강형규(43)씨가 애국가를 부를 예정이다. 
