세계 골프랭킹 1위 제이슨 데이(호주)가 미국프로골프(PGA) 투어 플레이어스 챔피언십 2라운드에서 유력한 우승후보로 떠올랐다.

데이는 14일(오늘, 한국시간) 미국 플로리다주 소그래스 TPC 스타디움 코스에서 열린 대회 2라운드 잔여 경기에서 버디 1개를 추가했다. 

데이는 전날 2라운드 도중 악천후로 경기가 중단돼 이날 15번 홀부터 남은 경기를 치렀다.

데이는 15번 홀에서 한 타를 줄여 2라운드에서 보기 없이 버디 6개를 잡았다. 

중간 합계 15언더파를 적어낸 데이는 2위 셰인 라우리(아일랜드)를 4타차로 따돌리고 선두를 달렸다. 

세계랭킹 3위 로리 매킬로이(북아일랜드)는 중간합계 8언더파로 데이에 7타 뒤진 공동 12위다.

우리나라의 김시우(21·CJ오쇼핑)는 중간합계 6언더파를 쳐, 처음 출전한 특급대회에서 공동 20위로 컷을 통과하는 성과를 냈다. 

2011년 이 대회 우승자 최경주(46·SK텔레콤)도 공동 56위(3언더파 141타)로 3라운드에 나갔다.

조던 스피스(미국)는 컷 기준에 한 타 모자란 중간합계 1언더파를 쳐 같은 타수를 기록한 필 미컬슨(미국)과 함께 컷 탈락했다.
