[STN스포츠=이원희 기자] 두산은 4번 타자가 3명이나 있다. 주인공은 오재일과 김재환, 그리고 닉 에반스다.

두산의 전력이 강하다. 올 시즌 두산은 23승 1무 11패로 리그 1위를 달리고 있다. 팀 평균 자책점 3.81(리그 2위)밖에 되지 않는 마운드도 장점이지만, 무엇보다 타선이 불을 뿜고 있다. 두산 타선은 팀 타율 0.306으로 리그 1위다. 전날(14일) 넥센전에서도 두산은 장단 18안타를 뽑아내 12-2로 승리했다.

화수분 야구가 특징이다. 주전 경쟁을 통해 선수들의 능력치를 최대한 끌어올리면서, 부상이나 부진으로 인한 전력 손실을 최대한 메운다. 팀에서는 행복한 일. 하지만 선수 입장에서 걱정스러울 수밖에 없다. 자칫 자신의 자리가 빼앗길 수도 있기 때문.

특히 4번을 차지하기 위한 주전 경쟁이 심하다. 한 자리를 놓고 경쟁하는 이만 해도 세 명이다. 올 시즌 오재일이 팀의 4번 타자를 맡았지만, 옆구리 부상을 당하면서 2군으로 내려갔다. 오재일은 오는 17일 1군에 합류할 것으로 예상된다. 오재일의 부상 공백은 김재환과 에반스가 확실하게 메웠다. 세 명 모두 팀의 4번 타자로 부족함이 없다.

현재 4번 타자 경쟁에 가장 앞선 이는 오재일이다. 부상에도 두산 김태형 감독의 신뢰를 받고 있다. 올 시즌 오재일은 타율 0.392 5홈런으로 팀에서 가장 좋은 타격감을 보여줬다. 시즌 초반까지만 해도 주전 경쟁에 어려움을 겪었지만, 정교함과 파괴력을 동시에 보여주며 팀의 4번 자리를 따냈다.



하지만 김재환과 에반스의 최근 타격감도 매섭다. 먼저 김재환은 5월 타율이 0.489나 된다. 올 시즌 홈런도 10개나 뽑아내며 이 부문 리그 2위. 지난 10일 인천 SK전에서는 홈런 두 방을 때려내 팀의 역전승을 이끌었다. 그동안 문제점으로 지적 받았던 선구안도 좋아진 모습이다.

에반스는 시즌 초반 4번 타자로 나섰지만, 극심한 부진에 시달리며 2군행까지 통보 받았다. 하지만 절치부심한다는 마음으로 부활에 성공. 한국 무대에 서서히 적응해가고 있다. 에반스도 5월 들어 타율 0.423으로 맹타를 휘둘렀다. 눈에 띄는 기록은 타점 부문으로 5월에만 11점을 기록. 지난 4월 18경기서 5타점을 올린 것과 다른 페이스다.

이에 두산 김태형 감독은 행복한 고민에 빠질 수밖에 없다. 이들은 제외하더라도 두산은 민병헌과 양의지 등 중심 타선에서 활약할 선수들이 많다. 전날에도 김태형 감독은 "오재일이 돌아오면 상황을 봐서 4번 타순을 배치해야 할 것"이라고 밝혔다.

선수들의 경쟁은 더욱 격화됐다. 하지만 김태형 감독은 상대와 상황에 따라 선수들을 알맞게 기용할 수 있게 됐다. 공격 옵션이 다양해진 것. 김태형 감독은 "에반스나 김재환을 7번에 놓는 것도 한 방법이다. 중심 타선과 하위 타선의 연결 고리 역할을 할 수 있다"며 간단한 청사진은 그려놓았다.
