
태극마크 단 양효진(왼쪽)과 염혜선(오른쪽) [한국배구연맹 제공사진]

 (서울=연합뉴스) 최인영 기자 = 2016 리우 올림픽 세계 예선 첫 경기에서 패한 한국 여자배구 대표팀이 진한 아쉬움을 드러내면서도 남은 경기에서 더 잘하겠다는 각오를 다졌다. 

한국 여자배구 대표팀은 14일 일본 도쿄 메트로폴리탄 체육관에서 열린 2016 리우데자네이루 올림픽 세계예선 1차전에서 이탈리아에 세트 스코어 1-3(17-25 20-25 27-25 18-25)으로 패했다. 

경기 후 주장 김연경은 "작은 플레이를 잘해야 했는데 범실이 너무 많았다"며 패인을 범실에서 찾았다.

한국은 이날 실책으로만 26점을 내줬다. 반면 이탈리아는 실책으로 16실점 했다. 

김연경은 "첫 경기이기도 했고 아침 일찍(오전 10시) 하는 경기여서 선수들이 긴장도 했고 몸도 덜 풀려 작은 범실이 많았다"며 "경기 초반 원래 하던 플레이가 안 돼서 선수들이 당황했다"고 복기했다.

터키 페네르바체에서 뛰다가 대표팀에 합류한 김연경은 오랜만에 실전에서 선수들과 손발을 맞춰본 느낌에 대해 "세트 후반으로 가면서 많이 맞아 들어갔다. 맞춘 시간이 오래지 않다 보니 스텝도 100%가 아닌 70∼80%로 들어간 게 많았다. 힘을 제대로 쓰지 못했다. 조금 더 세터를 믿고 공격을 준비해야겠다"고 말했다.

그는 이날 양 팀에서 가장 많은 26점을 올렸다.

세터 염혜선은 "초반에 당황하니 순식간에 게임이 끝났다"고 아쉬워했다.

2009년 이후 7년 만에 국가대표에 합류한 염혜선은 1세트 후반 경기 흐름을 바꾸기 위해 베테랑 세터 이효희를 대신해 코트에 투입됐다. 

그는 "국제 경기가 너무 오랜만이었고 이탈리아의 파워도 체구도 수준이 다르다 보니 초반 분위기를 잡지 못한 게 아쉬움으로 남는다"고 말했다.

염혜선은 이효희의 조언에서 힘을 얻고 있다.

염혜선은 "진천에서도 (플레이가) 잘 안돼서 속상해서 운 적도 있었는데 효희 언니의 조언이 큰 힘이 됐다"며 '네 잘못 아니니까 자신감을 가졌으면 좋겠다. 좀 더 자기 자신을 사랑하라'는 조언을 가슴에 새기고 있다고 밝혔다.

이제 대표팀은 아쉬움을 뒤로 하고 이미 시선을 15일 네덜란드전에 맞추고 있다.

김연경은 앞으로 어떤 방향으로 가야 할지 (계획을 잘 세워서) 네덜란드전을 잘 준비하겠다"며 각오를 다졌다. 

주축 센터 양효진도 "남은 경기가 더 중요하다. 빨리 잊고 다음 경기를 준비하겠다"고 강조했다.

양효진은 "이탈리아를 잡으려고 대비를 많이 했는데 패하다 보니 솔직히 분위기가 좋진 않다"면서도 "다음 경기에 이어가지 않도록 잘하겠다"고 말했다. 

그는 "올림픽 무대를 누리는 것만으로 선수에게는 큰 영광"이라며 "항상 기회가 주어지지 않는 만큼 연경 언니가 있을 때 최대한 잘해서 좋은 결과를 내고 싶다"고 올림픽을 향한 열망을 드러냈다.

양효진은 "네덜란드가 잘한다고 한들 우리는 지금 꽁무니 뺄 틈도 없다. 오히려 더 부딪혀서 좋은 결과 내겠다"고 포부를 밝혔다. 
