
한국대학선발팀은 일본보다 확실히 앞서는 높이를 앞세워 제39회 이상백배 한일대학선발농구대회에서 2연승을 달리며 11년 연속 우승을 확정했다. 
 
[루키] 이재범 기자 = 좁혀졌던 격차가 다시 벌어졌다. 한국과 일본 남자 대학 선수들의 실력 격차는 대학농구리그 1위와 12위의 대결처럼 보였다. 결국 넣을 걸 넣어주는 한국과 넣을 것도 못 넣는 일본의 차이였다. 

한국은 천안 상명대에서 열리고 있는 제39회 이상백배 한일 대학선발농구대회에서 일본에게 2연승을 거두며 일찌감치 우승을 확정했다. 2005년 1승 2패로 일본에게 우승을 내준 이후 11년 연속 우승 트로피를 가져왔다. 

한국 대학 선발이 일본 대학 선발에게 절대 우위를 보인다고 해도 종종 1패씩 했다(지난 10년 중 6패). 올해는 너무나도 완벽한 승리를 거두고 있다. 1차전에선 106-48, 58점 차이의 대승을 거뒀다. 2차전에선 그 격차가 좁혀졌지만, 79-51의 완승이었다. 일본이 기록한 48점과 51점은 1978년 시작한 이번 대회 한 경기 최소 득점 1,2위 기록(남자 기준)이다. 

더구나 한국은 1,2차전 모두 12명 전원 코트에 나서 득점과 리바운드를 모두 기록했다. 전원 득점은 점수 차이가 크게 벌어진 경기에서 간혹 나오지만, 득점과 리바운드까지 동시에 12명 모두 기록하는 건 흔하지 않다. 이 기록이 두 경기 연속 나왔다는 건 이번 대회에서의 한국과 일본의 전력 격차를 그대로 대변해준다. 

한국은 2차전에서 천기범과 허웅의 투 가드에 최준용, 강상재, 이종현의 트리플 타워를 선발로 내세웠다. 한국대표팀 이민현 감독은 “황금세대라고 하는데 좋은 선수들이다. 앞으로 나오기 힘들다”고 이들을 표현하며 차세대 국가대표로 꼽았다. 실제로 최준용과 이종현은 국가대표이다. 이들은 경기 시작 6분 동안 일본에 단 1점도 내주지 않고 15-0으로 앞섰다. 이후 이 점수 차이가 경기 끝날 때까지 이어졌다. 

1차전에서는 경기 시간이 흘러갈수록 점수 차이가 더 벌어졌지만, 2차전은 조금 달랐다. 일본이 끈질기게 따라붙었다. 경기 초반에 0-15로 끌려간 일본이지만, 경기 초반부터 움직임에선 오히려 한국보다 더 나았다. 일본은 활발한 움직임으로 한국의 수비를 흔들며 득점 기회를 만들었다. 골밑에서 리바운드도 곧잘 잡았다. 




천기범은 2차전에서 3개의 3점슛을 성공하는 등 팀의 외곽을 책임졌다. 일본대학선발팀은 38개의 3점슛 중 5개만 성공했다. 
 
문제는 마무리였다. 골밑슛도 3차례 연속 놓친 뒤 겨우 득점하는 장면도 나왔다. 일본은 1쿼터에 9개의 공격 리바운드를 기록했는데, 자신의 슛을 놓쳐서 되잡은 게 많았기에 나올 수 있었던 수치다. 뿐만 아니라 완벽한 기회를 만든 외곽슛도 부정확했다. 당연히 끌려갈 수 밖에 없는 경기였다. 

일본은 1차전에서 야투성공률 30%(20/67)를, 2차전에서 25%(21/84)를 기록했다. 특히 2차전에서 3점슛을 38개 던져 5개 밖에 성공하지 못했다. 일본은 슛 정확도가 떨어져 힘을 제대로 쓰지 못하고 있다. 2차전에서 외곽슛 몇 개만 더 림에 빨려 들어갔다면 조금 더 긴장감 있는 경기가 되었을 것이다. 

일본 리쿠가와 아키라 감독은 일본의 야투성공률이 떨어진다는 지적에 “평소에는 성공률이 좋은데 마음가짐이나 부담감 등이 있어서 안 들어가는 거 같다. 3차전 한 경기가 더 남았으니까 경기 흐름에 맞게 쏠 때는 쏘고, 아니면 패스를 하는 등 침착하게 하면 좋아질 것이다”라며 3차전에선 나아질 것이라고 기대했다. 

한국의 높이에 밀리는 부담감이 3점슛에 영향을 주고 있는지 묻자 “영향이 없지는 않다. 그렇지만, 노마크 상황에서도 거의 못 넣었다. 여러 요소가 있는 거 같은데, 노마크 때 외곽슛을 넣어야 한다”고 강조했다. 

일본 선수들은 자국에서 몰텐 농구공을 사용한다. 이번 대회 공인구는 나이키 제품이다. 농구공 차이가 야투성공률에 영향을 줄 수도 있다. 일본 대표팀 주장 이토 타츠야는 “나이키 농구공이 (몰텐 농구공보다) 조금 덜 튕긴다. 슛에 아주 조금 영향을 준다”고 했다. 

올해는 한국이 절대 우위를 보이지만, 내년에는 상황이 뒤바뀔지 모른다. 한국의 골밑을 책임지는 이종현, 강상재, 최준용, 김철욱 등이 모두 졸업한다. 올해 4학년에 비해 현 2,3학년 선수들이 기량이 많이 떨어지는 편이다. 

이에 반해 일본에선 1,2학년들이 골밑을 책임지고 있다. 일본 감독도 “장신 선수들이 1,2학년인데, 이들이 어려움 속에서 도전을 해나가야 한다. 이 선수들이 팀을 이끌어나가야 하기에 이들의 성장이 과제다”라고 했다.

대회 마지막 경기인 3차전은 15일 오후 3시 상명대학교 천안캠퍼스 체육관에서 열린다. 
