LG 트윈스 새 외국인투수 스캇 코프랜드가 4번째 도전 만에 드디어 첫 승을 신고했다. 경기를 거듭할 수록 나아지는 모습은 분명 고무적이지만 아직은 불안요소가 남아있다.

코프랜드는 지난 14일 잠실에서 열린 SK 와이번스와의 시즌 다섯 번째 맞대결에 선발 등판, 5이닝 3실점(2자책)을 기록하며 한국 무대 첫 승에 입맞춤했다. 

아웃카운트 15개 중 11개를 땅볼로 잡아내며 땅볼 유도 능력이 뛰어나다는 스카우트의 평가를 비로소 증명했다. 하지만 대부분의 공은 여전히 높았고 볼넷도 많았다. 좌타자를 상대로 특히 약한 모습을 노출했는데 이 약점 역시 아직은 물음표로 남았다.

사실 코프랜드의 SK전 투구 내용은 8일 NC전과 크게 다르지 않았다. 직구와 투심/싱커를 거의 같은 비율로 구사했고 다음으로 슬라이더, 다음으로 커브를 많이 섞었다. 체인지업은 2경기 모두 4개씩 던졌다. 하지만 결과는 NC전 5이닝 7피안타 6볼넷 5실점, SK전 5이닝 5피안타 5볼넷 3실점(2자책)으로 상반됐다.

코프랜드는 좌타자 상대 피안타율이 0.425로 매우 높다. 반면 우타자 상대 피안타율은 0.171로 수준급이다. 때문에 나성범, 테임즈 등 강력한 좌타자들이 중심 타선에 포진한 NC를 상대로는 고전했고 최정, 정의윤, 이재원 등 우타자 중심의 SK를 상대로는 재미를 봤다.

SK는 14일 코프랜드를 맞아 3번부터 7번까지 모두 우타자를 배치했다. 최정, 정의윤, 이재원, 고메즈, 최승준이 선발 출전했다. 중간에 좌타자 박정권이 조합된 타순이었어도 같은 결과가 나왔을지는 장담할 수 없다.

140km/h 중후반에 이르는 직구와 섞어 던지는 슬라이더 및 투심은 우타자를 제압하기에 효과적이다. 좌타자를 상대할 때는 커브나 체인지업 같은 '브레이킹 볼'이 필수다. 코프랜드는 NC전에도 우타자는 무리 없이 요리했지만 체인지업이 말을 듣지 않으면서 중심 타선에 공략을 당했다. 

하지만 SK전에는 우타 위주의 라인업을 상대하며 그동안 노출됐던 '좌타 약점'을해결했는지 보여주지 못했다. 물론 테이블세터가 이명기, 박재상의 좌타로 구성됐지만 둘 모두 시즌 타율이 2할대 초반으로 컨디션이 좋지 못하다. 삼성이나 NC를 다시 만나서 좋은 결과를 내거나 김재환 오재일 등이 포진한 두산, 손아섭 아두치 김문호 등이 버티는 롯데 등을 상대로도 버텨내기 전까지는 안심할 수 없다.
