2년 연속 올림픽 본선 진출을 노리는 한국 여자배구 대표팀이 예선 첫 경기에서 패배를 당했다.

이정철 감독이 이끄는 한국 대표팀은 14일 일본 도쿄 메트로폴리탄 체육관에서 열린 2016 리우 올림픽 세계여자예선 1차전에서 이탈리아에게 세트스코어 1-3(17-25, 20-25, 27-25, 18-25)으로 패했다. 8개 팀이 출전한 이번 예선전에서 한국은 아시아 국가(일본, 카자흐스탄, 태국) 중 1위를 차지하거나 아시아 1위를 제외한 상위 3위에 들어야 리우행 비행기 티켓을 따낼 수 있다. 1차전에서 패배를 당한 한국은 남은 일정에서 부담감을 갖게 됐다.

이탈리아의 힘과 높이를 극복하지 못했다. 한국은 1세트 이재영과 이소영, 김희진의 공격이 잇따라 상대에게 막히면서 김연경에게 집중됐다. 한국의 수를 읽은 이탈리아는 김연경을 집중 마크했다. 여기에 이탈리아 주포 세레나 오르톨라니와 안토넬라 델 코레의 공격을 막지 못해 끌려갔다. 1세트 7-15까지 점수 차가 벌어지면서 승기를 내줬다.

전열을 가다듬은 한국은 2세트 14-11까지 리드를 잡았다. 그러나 잇따른 범실에 점수를 내줬고, 김연경의 공격이 상대 블로킹에 막히면서 14-14 동점을 허락했다. 이어 델 코레에게 공격을 허용해 14-15 역전을 허용했다. 이탈리아의 공격은 위력을 더했고, 수비진은 막아낼 재간이 없었다. 한국은 2세트마저 내주며 벼랑 끝에 몰리게 됐다.

한국은 3세트 반격을 시작했다. 14-19까지 밀렸지만, 김연경과 양효진의 활약으로 20-20 동점에 성공했다. 승부는 듀스에 돌입했고, 한국은 24-24에서 배유나의 결정적인 서브 득점이 터져 앞서나갔다. 분위기 반전에 성공한 한국은 김희진의 강한 서브로 상대 리시브 라인을 흔들어 27-25로 처음 세트를 따냈다.

기세가 오른 한국은 4세트 초반 김연경과 배유나의 활약을 9-6까지 달아났다. 그러자 이탈리아가 신예 공격수 파울라 에고누와 미리암 실라를 내세워 반격했다. 둘의 공격을 막아내지 못했다. 한국은 12-11에서 실라에게 오픈 공격을 내주고 동점을, 12-12에서는 에고누에게 서브 득점을 헌납해 역전을 허용했다. 이후 한국은 범실을 연거푸 범하고 에고누와 실라의 힘에 밀려 결국 무릎을 꿇었다.

대표팀 주포 김연경은 양팀 합해 최다인 26점을 올렸으나 팀 패배로 빛이 바랬다.
