[루키] 이승기 기자 = "이적은 없다!"

뉴욕 닉스의 카멜로 앤써니(31, 203cm)가 본인의 이적설에 대해 부인하고 나섰다.

앤써니는 13일(한국시간) 『야후 스포츠』와의 인터뷰에서 "(다음 시즌) 무조건 닉스 소속으로 뛸 것"이라고 말했다. 이는 최근 떠도는 본인에 이적설에 대한 입장을 밝힌 것이다.

이어 "다음 시즌 무조건 뉴욕에서 뛸 거다. 어떠한 이야기도 내가 이 팀을 떠나거나 이적을 원하게 하지 못한다"고 덧붙였다. 앤써니는 트레이드 거부 조항도 가지고 있다. 따라서 팀이 트레이드하려고 해도 본인이 싫으면 그만이다.

2015-16시즌 후반기부터 슬슬 앤써니의 이적설이 불거지기 시작했다. 앤써니는 우승을 위해 전력보강을 요구했지만, 닉스 구단은 별다른 움직임을 보이지 않았다. 이에 앤써니가 토라졌던 것으로 알려졌다.

결국 닉스의 필 잭슨 사장이 나섰다. 직접 3일 동안 앤써니와 면담을 하며 그의 마음을 다잡았다고. 앤써니는 다시 한 번 전력보강을 강력하게 요청했다는 후문이다.

뉴욕은 이번 시즌 도중 데릭 피셔 감독을 해고했다. 피셔는 2014-15시즌 17승 65패에 그친데 이어, 이번 시즌 또한 23승 31패를 기록 중이었다. 

이후 수석 코치였던 커트 램비스가 감독대행을 맡아 시즌을 마쳤다. 하지만 플레이오프 진출에는 실패했다. 닉스는 32승 50패의 실망스러운 성적으로 시즌을 마무리했다. 3년 연속 플레이오프 탈락.

시즌 종료 후 감독석이 공석이 됐다. 램비스는 정식감독으로의 승격을 원하고 있다. 잭슨 사장 또한 램비스에게 우호적이다. 하지만 앤써니는 감독 교체를 희망하는 것으로 알려졌다. 잭슨 사장에게 "램비스가 아닌 다른 감독을 영입해달라"고 했다는 소문도 돌았다.

『뉴욕포스트』의 최근 보도에 의하면, 앤써니는 데이비드 블렛을 새로운 감독으로 원하고 있다고 한다. 라트비아에서 날아온 신인, 크리스텝스 포르징기스의 성장에 도움이 될 것이라는 이유에서다. 블렛은 유럽농구 최고의 명장 중 한 명으로 꼽힌다.

아직 닉스는 새로운 감독을 영입하지 않고 있다. 그 사이 스캇 브룩스(워싱턴 위저즈), 탐 티보도(미네소타 팀버울브스), 룩 월튼(LA 레이커스), 데이비드 예거(새크라멘토 킹스) 등 능력 있는 감독들이 벌써 새 직장을 찾아 떠났다.

『뉴욕포스트』에 의하면, 닉스는 블렛 이외에도 프랭크 보겔과 스캇 스카일스에게도 눈독을 들이고 있다고 한다. 보겔은 이번 시즌을 끝으로 인디애나 페이서스와 결별했고, 스카일스는 매직의 지휘봉을 스스로 내려놓았다.

 
 
 

한편, 앤써니는 지난 2014년 여름 닉스와 재계약(5년간 1억 2,400만 달러)했다. 얼마 전에는 "팀을 플레이오프에 올려놓는 또래 친구들이 부럽다. 나도 저렇게 할 수 있는데, 뭐가 잘못된 건지 이해가 되지 않는다"고 질투를 드러내기도 했다.

일단 당분간 이적은 없다. 앤써니는 다음 시즌 닉스에서 뛸 것임을 분명히 했다. 과연 앤써니는 뉴욕을 이끌고 2017년 봄을 만끽할 수 있을까. '빅 애플'과 앤써니를 향한 팬들의 관심이 뜨겁다.
