[온라인부] 시력보호는 물론 뛰어난 항산화 효과를 갖고 있는 것으로 알려진 안토시아닌. 주로 베리류에 안토시아닌이 많이 함유되어 있는 것으로 알려져 있는데, 이 중에서도 아로니아의 안토시아닌 함량이 가장 높다는 사실을 주목할 필요가 있다.

아로니아는 5월에 꽃이 피고 열매가 열리며, 8, 9월이 되면 열매가 짙은 보라색으로 변한다. 중세 유럽에서는 왕족들이 아로니아를 만병통치약처럼 즐겨먹었다 해서 ‘킹즈베리’라는 이름이 붙기도 했다. 또 중국에서는 불로장생을 누릴 수 있다는 의미에서 ‘불로매’라고도 부른다.

이처럼 아로니아가 전 세계적으로 사랑 받는 이유는 지구상에 존재하는 과일과 채소 중 안토시아닌 함량이 가장 높기 때문이다. 아로니아는 강력한 자외선과 가혹한 추위 등 악조건 속에서 생명을 유지하기 위해 안토시아닌을 스스로 생성해낸다. 따라서 혹독한 기후를 견디고 자란 아로니아일수록 더 뛰어난 항산화 효과를 발휘한다.

안국건강㈜의 프리미엄 아로니아는 척박한 토양과 영하 20도에 육박하는 추위, 장시간의 자외선을 견디고 자란 폴란드산 아로니아를 사용해 만든다. 한 병에 안토시아닌이 900mg이나 들어있을 정도로 높은 함량을 자랑한다.



프리미엄 아로니아 한 병을 만드는 데 아로니아 약 2.1kg이 사용되며, 아로니아 과즙이 3배 이상 농축돼 65brix로 만들었기 때문에 자연 그대로의 깊은 맛과 풍미를 느낄 수 있다. 농축액 외에는 물 한 방울이나 어떠한 첨가물도 넣지 않았다는 게 안국건강 측의 설명이다.

자연 그대로의 아로니아는 특유의 시큼함과 떫은맛이 나기 때문에 이를 개선하기 위해 첨가물 대신 크랜베리, 아사이베리, 체리 등 총 9가지 베리류를 더한 게 특징이다.

프리미엄 아로니아를 더 맛있게 먹기 위해서는 우유에 섞어 먹거나, 꿀과 섞어 시원하게 마시는 게 좋다. 또한 요거트, 씨리얼, 탄산수, 사과주스와도 잘 어울린다.

안국건강 관계자는 “5월 가정의 달을 맞아 프리미엄 아로니아 제품을 특별가에 판매중이다”며 “부모님, 스승님 등 평소 고마움을 전하고 싶었던 분들에게 선물하면 좋은 반응을 기대할 수 있을 것”이라고 전했다.
