화장품과 패션을 주제로 인터넷 방송을 만드는 1인 방송 진행자입니다.

인터넷 방송을 제작하고 유튜브를 통해 방송을 유통하는 방식을 투자자들에게 설명하고 있습니다.

특히 광고 등으로 수익을 얻는 방법에 관심이 집중됩니다.

[레나/인터넷방송 진행자 : 사용하는 제품들을 따로 제품명을 찍어서, 상품명을 적어놓고 영상을 찍고 있습니다.]

실시간 방송 중에 퀴즈를 풀 수 있는 양방향 방송 콘텐츠도 선보였습니다.

지난 10일부터 1박 2일 동안 천안에서 열린 스마트미디어 X 캠프에서 발표된 뉴미디어 사업 아이템들입니다.

미디어 스타트업 기업이 새로운 아이디어를 소개하고 투자 의향이 있는 플랫폼 기업과 미디어 스타트업을 연결해주는 행사입니다.

행사를 시작한 지난 2014년 이후 지금까지 이 행사에서 발표된 아이디어 가운데 15건이 실제 사업으로 이어졌다고 미래창조과학부가 밝혔습니다.

올해 행사에는 모두 125개 팀이 참여했습니다.

미래창조과학부 우수 아이디어를 제공한 팀을 선정해 최고 1억 2천만 원을 지원하겠다고 밝혔습니다.

[최양희/미래창조과학부 장관 : 새로운 방식을 계속 여기에 넣어가지고 기존의 미디어와 플랫폼과 결합해서 시장을 만들어나가는 것이기 때문에 세계적인 기업으로, 새로운 미디어의 지평을 여는 그런 기회가 많이 생기고, 실제로 성공사례가 많이 나오고 있다고 저희는 보고 있습니다.]

미래창조과학부는 이번 행사가 미디어 분야 창업을 활성화하는 촉매가 되길 기대한다고 밝혔습니다.    
