(서울=연합뉴스) 홍국기 기자 = ▲ 메가박스가 오는 15일 경기도 의정부시에 메가박스 79호점인 '의정부 민락점'을 연다. 

메가박스 의정부 민락점은 총 6개 상영관, 1천98석 규모다. 각 상영관에 가죽시트 좌석과 레이저 영사기 시스템이 설치됐다. 

개관 기념으로 오는 14일부터 닷새간 '내부자들: 디 오리지널', '히말라야' 등의 인기작과 '탐정 홍길동: 사라진 마을','계춘할망' 등 극장 상영작들에 대한 무료 시사회가 열린다. 관람권은 영화 시작 한 시간 전부터 한 사람당 2매씩 선착순 배포한다.

15일부터 31일까지는 영화 유료 관람객을 상대로 캐러멜 팝콘 무료 증정 이벤트도 있다. 팝콘은 관람권을 구매하고 나서 출력되는 쿠폰으로 매점에서 교환할 수 있다. 




또 15일부터 다음 달 30일까지 메가박스 회원 가입 후 영화를 유료로 관람하면 멤버십 9천 포인트를 지급한다. 포인트는 오는 7월 6일 일괄 지급될 예정이다. 

▲ CGV 4DX가 동유럽의 요충지 슬로바키아에 진출했다. 

CGV 자회사 CJ 4DPLEX(포디플렉스)는 유럽 멀티플렉스 '시네마시티(Cinema City)'와 손잡고 슬로바키아의 수도 브라티슬라바 아우팍 몰(Aupark Mall)에 4DX 상영관을 열었다고 밝혔다. 

4DX는 CGV가 독자 개발해 2009년 세계 최초로 상용화에 성공한 오감체험 특별관이다. 영화 장면에 따라 의자가 움직이고, 바람이 불며, 물이 튀는가 하면, 향기도 난다. 

현재 한국, 미국, 중국, 유럽, 남미 등 37개국에서 242개 상영관을 운영하고 있다.




▲ 제2회 서울국제음식영화제가 오는 26∼31일 메가박스 코엑스에서 열린다.

개막작으로는 '영화가 음식을 처음 만났을 때'라는 제목으로 '아기의 식사'(1895), '요리대소동'(1904), '요리사'(1918) 등 단편 무성영화 세 편이 선정됐다.

세 편의 작품 뒤에는 찰리 채플린의 무성영화 속 먹는 장면들을 일부 편집한 특별 영상이 상영될 예정이다.
