[스포츠서울 최신혜기자] 20~30대의 젊은 세대 역시 탈모로 고민하는 시대가 왔다. 탈모의 종류와 원인은 다양하지만 특히 여성 원형탈모와 남성 원형탈모 초기증상이 나타난다면 빠른 조치가 필요하다.

가장 흔한 유형인 원형 탈모는 과도한 스트레스나 지루성두피염, 급격한 신체변화 등이 발생원인이다. 초기증상은 동전 크기의 원형이나 타원형 모양을 이루면서 모발탈락이 진행되는 것으로, 탈모관리에 소홀히 하게 되면 대머리로 발전하기 쉽다. 

정수리 탈모는 남성보다 여성에게 주로 나타나는 탈모 증상으로, 원인은 여러 가지이지만 출산 여성의 경우 호르몬의 변화가 주요 원인이다. 초기증상은 정수리 부분의 모발이 가늘어지고 머리숱이 점차 줄어드는 것으로 평소 거울로 관찰하기 어려워 탈모예방을 위해 세심한 주의가 필요하다. 

원형 탈모를 숨기기 위해 착용하는 가발은 오히려 두피여드름이나 두피열을 올려 원형, 정수리 탈모 증상을 악화시킬 수 있기 때문에 가능한 착용하지 않는 것이 좋다. 전문병원에서 치료받는 것이 부담스러울 경우 사전에 탈모 방지에 좋은 샴푸를 꾸준히 사용해 예방할 것을 권한다. 

지루성탈모의 경우 두피 염증을 완화시키면 탈모방지 효과를 누릴 수 있기 때문에 헤어제품으로 깨끗한 두피 상태를 유지시키는 것이 중요하다. 두피가 예민한 경우가 많으니 유해성분이 없고 천연 계면활성제를 사용한 탈모 헤어제품을 선택해 두피 트러블을 완화해주는 것이 필요하다. 

더헤어머더셀러의 ‘실키 헤어 아르간 앰플’은 모발영양에 효과적인 도움을 주는 헤어앰플로 순도 100%의 아르간트리커넬오일과 10가지의 내추럴오일 성분이 들어있어 여자, 남자들의 모발에 탄력과 영양을 공급해준다. 또 비타민E 성분은 거칠고 건조한 모발에 수분을 공급, 촉촉한 머리카락을 유지할 수 있도록 해주며 유, 수분 밸런스를 통해 탄력 있고 생기 있는 모발관리를 할 수 있도록 도와준다.
