<아이뉴스24>

[이영은기자] 한국GM은 국내 최우수 쉐보레 대리점 및 서비스센터 28곳이 GM 해외사업 부문(GMI) 내 판매 및 정비 서비스 분야에서 '그랜드 마스터'에 선정, 지난 12일 스페인 바르셀로나에서 열린 시상식에 참여했다고 13일 밝혔다. 

판매 및 서비스 분야에서 명예의 전당으로 일컬어지는 그랜드 마스터 시상식은 올해로 13회째다. 국내 쉐보레 최우수 대리점 18곳, 서비스센터 10곳 등 28곳을 포함해 GMI 내 124개의 판매 대리점과 서비스센터 관계자 400여명이 참석한 가운데 행사가 진행됐다. 

기사이미지

제임스 김 한국GM 사장은 "한국의 쉐보레 판매 대리점은 회사의 브랜드 가치 제고 및 국내시장 판매에 있어 매우 중요한 역할을 해오고 있다"며 "특히 이번에 그랜드 마스터로 선정된 국내 최우수 대리점 및 서비스센터는 GM전체의 판매 및 서비스 네트워크의 기준을 정립하고 있다"고 말했다.

그랜드 마스터로 선정된 28개 국내 쉐보레 대리점 및 서비스 네트워크 대표들은 배우자와 함께 시상식, 갈라 디너 등의 공식 만찬에 참석했으며, 전 세계 글로벌GM의 비전과 계획을 공유하는 국제 비즈니스 세션 등에 참석했다.

한편 그랜드 마스터는 해마다 차량 판매 및 서비스, 고객 만족도 등 다양한 분야를 종합적으로 평가, 가장 뛰어난 성과를 달성한 GM의 최우수 대리점과 서비스센터를 일컫는다. 그랜드 마스터로 선정될 경우, GM 그룹 내에서 경쟁력 있는 대리점 및 서비스센터로 인정받게 된다.
