
남산 힐튼호텔에서 바라본 서울 회현동 전경. 손창섭의 ‘길’ 속 삼 층짜리 콘크리트 여관이 사라진 공간엔 빽빽한 빌딩 숲과 녹지가 잘 조성된 남산공원, 깔끔하게 포장된 도로가 들어서 있다. 김선규 기자 ufokim@

36 손창섭 소설 ‘길’ 배경 … 서울 ‘남산골’ 회현동 골목

회현동, 하면 아주 고풍스러운 어감이 느껴진다. 남산골 샌님 모여산다던 옛날 회동, 일제강점기로 말하면 욱정, 해방 후 이 동네는 회현동이라는 새로운 이름을 가진 곳이 되었다. 높은 벼슬 한 정승들이 많이 모여 산다 해서 회동이라 했다는데, 조선 후기가 되면 권세 높은 양반들은 북촌 쪽에 살고 이 남산골에는 벼슬 낮거나 없는 가난한 선비들이 모여 살게 되었다 한다. 이때 남주북병(南酒北餠)이라 해서 남촌 그러니까 남산골에는 술이 맛이 있고 북촌 일대는 떡이 좋다는 말도 생겼다던가. 남촌 산기슭의 빈한한 집 사람들이 술을 빚어 팔아가며 살림을 이어간 데서 유래했다고도 한다. 현대 도시는 주기적으로 옷을 갈아입는다. 새로운 도시 계획에 따라 구획이 바뀌고 건물을 새로 짓고 오래된 것들을 사라지게 한다. 이 새로움 속에서도 과거는 끈질기게 현재로 이어지고 이야기로 남아 보존된다. 일제강점기에 남산 기슭은 주점, 유곽, 여관이 밀집한 곳으로 널리 알려지는데, 이는 구한말 때부터 이 동네에 일본 사람들이 진을 치기 시작하고 특히 1904년의 러일전쟁 이후, 또 일제강점이 시작된 때로부터는 아예 일본인 촌이 되어버렸기 때문이다. 1930년대 중반이 되면 당시 경성의 인구 중 5분의 2 정도가 일본인, 이들이 밀집해 살면서 각종 소비 생활을 영위한 곳이 지금의 명동, 소공동, 회현동, 쌍림동 같은 곳이다. 1939년의 한 신문 기사는 회현동 집세가 경성에서도 그중 높다 하고 있으며, 이러한 추세는 해방 직후에까지 이어져 회현동 일대는 요정, 유곽, 여관이 성행하는 곳이 되어 있음을 볼 수 있다. 그러니까 조선 전래의 유서 깊으면서도 어딘지 모르게 퇴폐적인 분위기를 자아내는 곳이 바로 회현동이며, 적어도 1960년대까지 이곳은 서울의 잉여적인 욕망이 충족되는 공간적 의미를 지니고 있었다.

작가 손창섭의 장편소설 ‘길’(동아일보, 1968.7.29∼1969.5.22)에 이 회현동 골목이 등장한다. 이 소설은 충청남도 서산 어느 시골 마을에서 일자리를 찾아 서울로 올라오는 최성칠이라는 열여섯 살 소년의 이야기를 그린 것이다. 

16세 서울 상경 소년의 눈에 비친 서울은 어떠했을까? 영등포를 지나 용산에서 서울역으로 진입해 들어가는 장항선 열차 안에서 창밖으로 내다본 서울, 이것을 손창섭은 불결해 보인다고 썼다. 불순하면서도 어떤 비밀을 탐식하고 있을 것 같은 공간, 이것이 소년 성칠의 눈에 비친 서울의 첫인상이었다. 

성칠 소년은 서울역에 당도하자마자 고향 친구 봉순이와 함께 그녀가 일한다는 여관이 있는 회현동으로 향한다. 진옥여관, 그 이름은 여관 주인의 이름에서 왔다. 바야흐로 이 여관에 당도했을 때 성칠이 서울에 대해 느꼈던 불순한 듯한 느낌의 실체가 드러나게 된다. 그것은 이곳을 중심으로 펼쳐지는 서울의 성 풍속도다. 

방이 스무 개쯤 되는 삼 층짜리 콘크리트 건물 여관에 대낮에도 남녀들이 분주하게 드나든다. 남녀 연인 사이를 가리키는 프랑스 말에서 유래한 아베크족들이 빈번히 드나들고, 남자들끼리 와서 색시를 불러 달라 하기도 한다. 성칠은 여관의 여주인에게 받은 전화번호로 모처로 전화를 하고 그러면 여염집 여자들처럼 양장 차림을 한 콜걸들이 찾아온다. 



회현동 좁은 골목에는 1960년대 정취를 엿보게 하는 콘크리트 단층 기와집이 몇 채 늘어서 있다. 김선규 기자

 타락한, 문란한 여성들 같은 그네들, 그러나 그녀들에게 저마다 사연이 없을 수 없다. 사실은 35세에 한밑천 잡은 여관 주인 진옥 역시 그러한 여성의 한 사람이었다. 6·25 때 아버지는 이북으로 끌려가고 어머니, 동생들과도 뿔뿔이 헤어져 그녀는 식모살이로, 공장으로, 그리고 몸 파는 여성으로 떠돌다 급기야 고급 요정의 기생이 되고 카바레 마담이 되고 마침내 운 좋게도 여관을 거느린 사람이 되었다. 

‘길’에서 성칠은 올곧은 성품을 가지고 있고 타락에 물들지 않은 성품을 가진 소년인 까닭에 여관을 나와 용산의 자동차 정비업소에 가 일하기도 하고 구두닦이 일도 하고 리어카 행상으로도 떠돌지만 늘 처음 인연 맺은 이 진옥여관을 중심으로 맴도는 듯한 인상을 남긴다. 진옥여관에는 봉순 말고도 기숙이라는 젊은 여성도 일하고 있었는데, 그녀는 누군가의 아이를 가졌다 여관을 나가 술집 여자가 되어 버리며, 나중에 오갈 곳이 없게 된 성칠은 그녀가 머무는 원효로 집에 찾아간다. 성칠과 기숙과 기숙의 친구 미옥이 함께 생활하는 세 사람의 기이한 동거생활이 펼쳐진다. 

필자는 손창섭의 ‘길’에 등장하는 진옥 같은 여성들을 일종의 ‘신성한 잉여’라 규정해 본다. 어느 시대에도 그네들은 필수불가결하지 않은 존재들처럼 보이고 불결, 불순해 보인다. 그러나 그네들 없이 중심부의 존재들이 자처하는, 이른바 정상적 생활은 작동하지 않는다. 그네들은 정상적 남성들이 그 규율적 생활 유지를 위해 비밀스럽게 감추어두고 소비하는 대상이자 그러면서 버려지고 배타시 되는 타자다. 

1960년대에 서울은 그리 크지 않았다. 북쪽으로는 수유리, 동으로는 동대문, 청량리, 서쪽으로는 수색 정도가 경계선이다. 남쪽으로 한강 이남의 땅은 아직 서울이 아니다시피 했다. 서울 남쪽에 남산이 서울을 내려다보며 서 있고 종로3가를 중심으로 한 도심부와 남산 기슭 회현동, 필동 등지에 잉여적 욕망의 처분소들이 공공연히, 그러나 은밀히 존재했다.

그 시절에 ‘종3’이라는 말이 하나의 상징어처럼 존재했다. 종로3가라는 말을 줄여 놓은 이 두 글자에는 해방 후 전재민, 귀환민들의 이입, 6·25 전쟁 후 피란민, 상경민들의 이입으로 인해 혼란스러운 소용돌이가 되어 있는 서울의 모습이 단적으로 표현되어 있다. 서울역 일대부터 종로1가 서린동, 무교동 등을 비롯하여 종로3가를 중심으로 한 이쪽 편 원남동부터 저쪽 편 필동까지 몸을 파는 여인들의 세계가 넓게, 마치 서울 중심부의 표면을 도포하듯 퍼져 있었고, 이 풍경이 1960년대 후반경까지 그대로 이어졌다. 어느 날 힘센 김현옥 시장이 나타나 ‘정화’를 명목 삼아 사창가 철거를 단행할 때까지 ‘종3’은 서울로 올라오지 않으면 절대 빈곤에서 벗어날 수 없었던 시골 처녀들의 최후의 근거지였다. 

그네들의 타락에는 이유가 있었다. 우리는 그것을 단순히 타락이라는 말로 부를 수 없다. 그것은 시대가 병들었음을 입증하는 퇴폐적 양태였다. 이 퇴폐가 극적인 신분 상승을 이루는 길목에 회현동 호텔과 여관과 술집들이 자리 잡고 있었다. 이곳을 타고 넘으면 별세계가 펼쳐질 수 있었다. 그러나 손창섭의 소설 ‘길’에서 진옥 여인은 끝내 수면제를 다량으로 복용하고 자살하고 만다. 그녀로 하여금 잠시 잠깐의 성공에까지 이르게 한 퇴폐가 그녀를 잡아먹어 버린다. 

손창섭. 우리에게 대표적인 전후 작가로 알려진 그는 도대체 왜 이런 작품을 쓴 것일까? 이는 이 작품이 연재되던 1960년대 후반기라는 시점의 의미를 되짚어 보아야 할 문제다. 



도대체 어디까지가 전후일까? 사실, 전쟁이 끝나던 1953년 7월부터 지금까지가 모두 전후라는 시대 아래 일괄될 수 있다. 휴전협정 체제는 아직 그대로 존속된다. 그러나 이렇게 긴 시대에는 세분이 필요하다. 그러면 어디까지가 제1차 전후인가? 그 시기는 대략 1960년대 중반 즈음이다. 이때부터 한국사회는 다른 단계에 진입했다. 제1차 경제개발계획이 완료되고 제2차 계획이 시행 중이었으며, 월남전에 국군이 파병되고 한·일관계가 새로운 지평 위에 펼쳐지고 있었다. 

손창섭의 ‘길’은 필자의 시기 구분에 따르면 한국전쟁의 일차적 여파를 가리키는 제1차 전후 사회가 마감되었음을 알리는 작품이다. 이때 바야흐로 돈이 돌고 성공 신화가 생겨나고 봉순이나 기숙 같은 여성들처럼 성칠 같은 청년들도 서울에 넘쳐흘렀다. 먹여주고 재워주고 기술만 익혀주면 월급은 아무리 낮게 잡아도 불평불만 있을 수 없는 존재들, 어떻게든 살아남아 고향의 어머니와 동생들을 보살피고 성공해 보겠다는 꿈을 꾸는 성칠 같은 존재들이 앞을 다투어 서울로 쇄도했다. 그러나 그들이 맞닥뜨려야 했던 것은 마냥 그들을 ‘소비’하면서 자기 욕망을 채워 나가는 기성 사회의 메커니즘이었다. 소설 속에서 이는 강이사라는 부조리한 인물로 대변되고 있다. 이러한 메커니즘에 동화되지 않는다면 성공은 보장될 수 없었다. 함께 병들어야 살아남을 수 있었다. 퇴폐적인 역설이 숨 쉬는 시대였다. 

‘길’의 이야기 속에서 소년 성칠은 19세가 될 때까지 만 3년간을 시대의 퇴폐가 일렁거리는 서울을 회현동에서 용산으로, 용산에서 원효로로, 다시 거기서 후암동으로, 마침내는 인천 가는 길목인 부평으로 떠돈다. 그러나 끝내 서울의 내부로 진입하지 못한 채 낙향하고 만다. 

결국 상경 소년의 적응 실패담인데, 여기에는 물질적 성공과 입신을 멀리하고자 한 작가 손창섭의 자신의 윤리적 관념과 현실 비판 의식이 담겨 있다. 그는 니체의 말을 빌려 작중에서 말한다. “보다 적게 소유한 자는 보다 적게 지배받는다.” 그런 손창섭에게 1960년대의 서울은 차마 견디기 어려운 시공간이었을 것이다.

회현동 골목이라는 이야기 주제를 들고 손창섭의 소설을 만지작거리는 필자의 눈에 오래되지 않는 신문 기사 한쪽이 눈에 들어온다. ‘한국일보’의 2007년 6월 13일자 기사 하나. 여기에는 ‘회현동 여관바리’라는, 당시로서는 신종 용어가 등장한다. 이는 여관에서 이루어지는 성매매를 의미하는 것이니, 퇴폐스러운 이미지를 풍기는 회현동 골목 진옥여관의 신화는 바로 얼마 전까지만 해도 계속되어 왔음이다. 

오늘, 이상스럽게 봄인데도 바람이 아주 세차게 부는 봄날, ‘길’에 등장하는 회현동 골목을 찾아가 보련다. 거기 성칠과 봉순이 처음 깃을 들인 서울의 초입이자 끄트머리인 진옥여관도, 오래된 중국요릿집도 그대로 있을 것 같다. 