낮에 아무리 힘들게 운동했다고 하더라도 잠들기 전 3~4시간 음식섭취는 자는동안 신진대사를 둔감하게 한다.

하지만 잠자기 전 5분만 투자하면 자는동안의 칼로리 소모를 극대화 할 수 있다.

어떻게 잠자기 전 스트레칭이 잠을 자면서도 칼로리 소모를 도와줄까?

이는 잠도 일종의 운동이기 때문.

잠을 자면서도 몸은 계속 호흡하며 에너지를 발생시킨다.

잠자기 전 스트레칭으로 신진대사를 활발하게 하면 지방의 연소가 더욱 활발해지는 원리다.





먼저 침대나 바닥에 누워 배의 힘을 이용해 머리를 들어올리는 `납작배 만들기`를 해보자.

처음부터 무리하지 말고 머리만 들다 익숙해진 후에 상반신을 들어올리면 된다.

다리를 어깨 너비로 벌린 다음 무릎을 세우고 편안히 눕는다. 이 때 양손은 배 위에 가볍게 올린다.

발끝을 본다는 기분으로 머리를 드는데, 머리를 올리고 내리는 동작을 8~10회 반복한 후 익숙해지면 상체까지 들어올린다.





그 다음으로는 고양이 자세를 해보자.

이 동작은 고양이가 기지개를 켜는 것처럼 몸을 늘리는 것으로 무릎을 꿇고 앉아 다리를 벌리는데 손은 다리보다 약간 넓게 벌린 후 무릎 앞에 위치한다.

가능한 한 최대로 가슴을 바닥에 닿도록 손을 앞으로 쭉 늘인다.

등 가운데가 움푹 들어간다는 기분으로 자세를 취하면 된다.

고양이 자세는 군살과 어깨의 통증을 없애주는데 도움이 된다.





마지막으로 엉덩이 들기 스트레칭을 해준다.

하늘을 보고 누운 후 다리를 어깨 너비로 벌리고 가볍게 무릎을 세운다. 이 때 손은 허리 옆에 자연스럽게 붙인다.

이 동작의 포인트는 단숨에 엉덩이를 들어올려 3초 간 정지하는 것이다.

그 후 힘을 빼고 엉덩이를 바닥에 붙인다.

이 동작을 3~5회 반복한다.
