한국판 ‘아이언맨’이 조만간 등장할 전망이다. 영화에서의 아이언맨처럼 하늘을 날아다니며 전투를 하는 게 아닌, 근로자의 작업을 돕고, 장애인의 이동을 돕는 수준이지만, 양산에 적합하고 활용 범위가 넓은 현실적인 웨어러블 로봇이다.

13일 현대자동차그룹에 따르면, 현대차, 기아차, 현대로템 등 핵심 계열사 연구인력이 대거 투입돼 웨어러블 로봇 상용화를 목표로 개발에 박차를 가하고 있다.

현대차그룹은 최근 자사 블로그를 통해 웨어러블 로봇 실물을 공개하고 주요 적용 분야를 소개했다.

블로그에 소개된 현대차그룹 웨어러블 로봇은 아이언맨과 같은 ‘수트형’이 아닌 어깨와 무릎 등에 안전띠를 매 인체와 결합하는 ‘외골격형’으로, 용도는 크게 세 가지다.

우선 작업장에서 근로자의 생산성을 높이고 산업재해 발생 가능성을 낮추는 역할을 하게 된다. 특히 무거운 물체를 옮겨야 하는 작업장에서 웨어러블 로봇을 착용하면 허리, 무릎 등에 무리가 가지 않는다는 점에서 유용할 것으로 보인다.

국방용으로도 활용이 가능하다. 전투 기능은 없지만, 병사가 로봇을 착용하면 50kg 군장을 착용하고도 무게를 전혀 느끼지 않은 채 먼 거리를 빠르게 이동할 수 있다.

또한, 하반신 마비 장애인, 거동이 불편한 노인 등 교통 약자의 이동을 돕는 용도로도 사용될 수 있다.

현대차그룹은 “우리가 상용화를 목표로 개발 중인 웨어러블 로봇은 여러 용도로 사용이 가능할 예정”이라며 “미래 운송수단으로의 가능성, 즉 사람과 사물의 자유로운 이동을 목표로 웨어러블 로봇을 개발하고 있다”고 말했다.
