'22만명 고객 명단'을 만든 것으로 알려진 서울 강남의 성매매 알선조직 총책이 인터넷을 통해 성매매를 알선한 혐의로 징역 1년6월의 실형을 선고받았다.

서울중앙지법 형사13단독 이우희 판사는 13일 성매매 알선 등 행위의 처벌에 관한 법률 위반 혐의를 받고 있는 김모씨(36)에게 징역 1년6월에 벌금 1000만원을 선고했다. 또 장부 8권과 하드디스크 7개 등을 몰수하고, 8억1000여만원을 추징했다.

성매수자를 유인한 혐의를 받는 채팅조직 책임자 송모씨(28)에게는 징역 8월에 집행유예 2년, 벌금 500만원이 선고됐다.

이 판사는 "김씨의 범행이 매우 장기간 이뤄졌고, 조직적이고 대규모로 이뤄진 기업형 범죄"라며 "범행 주도한 점과 동종 전과가 있는 점 등을 고려했다"고 양형 이유를 설명했다.

검찰에 따르면 이들은 2014년 2월부터 지난 1월까지 인터넷 채팅을 통해 성매매를 알선해 8억원의 이익을 챙긴 혐의를 받고 있다. 김씨는 개인정보 1만여건을 송씨에게서 건네받아 성매매 알선에 활용한 것으로 전해졌다.

앞서 서울지방경찰청 지능범죄수사대는 김씨 등이 성매매 수천건을 알선한 사실을 확인하고 수사에 나서 김씨 등 총 55명을 입건한 바 있다.
