시작은 의뢰인과 변호인 사이 폭행 시비였다. 시비는 폭로전을 낳았다. 폭로가 거듭되면서 법조 비리를 넘어, 정·관계 로비 의혹으로 번졌다. 미적대던 검찰도 따가운 여론에 밀려 수사에 나섰다. '화력'이 센 서울중앙지검 특수1부(이원석 부장검사)가 수사를 맡았다. 

검찰 수사의 첫 번째 타깃은 정운호 네이처리퍼블릭 대표와, 그의 변론을 맡은 거물 변호사들에게 맞춰졌다. 부장판사 출신 최유정 변호사와 검사장 출신 홍만표 변호사다. 둘은 전관(前官) 로비 의혹을 받고 있다. 

게이트 시작은 우발적이었다. 정 대표와 최 변호사 사이에 고액 수임료 반환 갈등이 불거졌다. 지방법원 부장판사를 지낸 최 변호사는 2014년 변호사 사무실을 개업했다. 최 변호사는 정 대표의 해외 원정도박 사건 2심 변호를 맡았다. 검찰은 지난해 10월 상습도박 혐의로 정 대표를 구속 기소했다. 지난해 12월 정 대표는 1심에서 징역 1년형을 선고받았다. 정 대표는 항소했고, 항소심 변론을 최 변호사에게 맡겼다. 둘은 수임료를 50억원으로 약정했다. 정 대표는 항소심 과정에서 보석이 기각됐다. 집행유예도 받지 못했다. 지난 4월8일 2심에서 징역 8월형을 선고받았다. 그 뒤 수임료 반환 갈등이 시작됐다. 



ⓒ연합뉴스
5월3일 검찰이 서울 삼성동에 위치한 네이처리퍼블릭 본사를 압수수색하고 있다.

50억원에 달하는 형사사건 수임료는 법조계에서 통상적인 수준을 뛰어넘는다. 10년차 변호사인 김한규 서울지방변호사회 회장은 "내가 1000만원 이상 사건을 수임해본 게 손가락으로 꼽을 정도다"라고 말했다. 또 다른 변호사는 "형사소송에서는 이례적인 고액 수임료다. 변호사에게 법률적 서비스 외에 검찰이나 재판부에 힘을 써달라는 의미가 담기지 않았겠느냐"라고 말했다. 변호사법에는 '변호사나 사무직원이 판사·검사, 그 밖에 재판·수사기관의 공무원에게 금품을 건네거나, 이들과 교제한다는 명목으로 금품을 받으면' 처벌받도록 규정되어 있다. 또 '교제 목적으로 변호사 선임료나 성공사례를 받아도' 5년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금으로 처벌된다(제110조). 

정 대표와 최 변호사 사이에 수임료 액수에 대한 이견은 없지만 돈의 성격을 두고 말이 달랐다. 정 대표는 50억원 전체를 보석이나 집행유예를 조건으로 한 성공보수라고 주장했다. 그래서 50억원 수임료 전체를 반환하라고 요구하고 있다. 반면 최 변호사는 20억원은 착수금이라며 돌려줄 수 없다고 반박했다. 최 변호사도 나머지 30억원은 성공보수라고 인정한 셈이다. 대법원은 지난해 형사사건의 성공보수 계약에 대해 "사법제도에 대한 신뢰를 떨어뜨린다"라며 무효 판결한 바 있다. 

법조계에서 형사사건의 경우 성공보수는 부르는 게 값이다. 몇 년 전, 비자금 혐의로 구속된 한 재벌가 회장의 경우, 성공보수가 포함된 수임료가 100억원이었다는 말이 돌았다. 성공보수는 주로 검찰과 법원의 고위직을 지낸 전관 변호사들이 챙기면서 뒷말이 더 많았다. 이들은 선임계도 내지 않고 후배 판사나 검사에게 전화로 부탁하는 '전화 변론'을 주로 한다. 전화 변론은 대한변호사협회에 신고도 하지 않기에 세금도 내지 않는다. 



ⓒ연합뉴스
변협은 정운호 대표와 관련된 법조 비리 의혹 관련자들을 검찰에 고발하면서 이 사안은 특별검사가 규명해야 한다고 주장했다.

지난해 변협은 서울중앙지검장을 지낸 최교일 변호사(새누리당 20대 국회 당선자)에게 과태료 2000만원의 징계를 내렸다. 최 변호사가 선임계를 내지 않고 6건을 변론하다 적발됐기 때문이다. 2001년에도 검찰총장을 지낸 한 변호사가 '전화 변론'을 몰래 해주고 수임료 1억원을 받기도 했다. 

대법원의 성공보수 계약에 대한 무효 판결 이후 법조계에는 새로운 성공보수 약정 방식이 등장했다. 정 대표는 최 변호사에게 먼저 수임료 20억원을 주고, 30억원은 은행에 예치한 뒤 인출권을 주는 계약을 맺은 것으로 알려졌다. 

검찰이 항소해서 구형량까지 줄여주고… 

검찰 수사는 고액 수임료의 용처로 모아지고 있다. 최 변호사가 다른 전관 변호인을 변호인단에 포함시키는 '코디네이터' 노릇을 한 것으로 보고 있다. 변론보다는 유능한 전관 변호사들로 변호인단을 구성하는 데 힘썼다는 것이다. 

검사장 출신 홍만표 변호사가 수사 대상에 포함되면서, 검찰 내부도 긴장하고 있다. 검찰은 수사 초기 압수수색을 하며 홍 변호사 사무실을 제외했다. '제 식구 출신을 감싼다'는 비판이 쏟아졌다. 검찰은 5월10일, 뒤늦게 홍 변호사의 집과 사무실을 압수수색했다. 홍 변호사는 특수통으로 한때 서초동 형사사건을 싹쓸이 수임했다는 소문의 당사자다. 2013년 건강보험 직장가입자 보험료 상위 납부자 공개 때 월평균 7억6000만원을 번 사실이 공개되기도 했다. 연봉으로 계산하면 100억원 가까운 소득액에 해당한다. 홍 변호사는 2014년과 2015년 초 정운호 대표가 도박 혐의에 대해 두 차례나 잇달아 무혐의 처분을 받는 과정에 영향을 끼쳤다는 의혹을 받고 있다. 홍 변호사는 언론과 인터뷰에서 "검찰의 무혐의 처분 때 (정 대표를) 변호한 것은 맞다"라고 밝혔다. 

정 대표가 1심 형량보다 낮은 징역 8월형을 선고받으면서, 법조계에서는 '성공한 로비'라는 평가가 나온다. 1심에서 징역 3년을 구형했던 검찰은 항소심에서 이례적으로 2년6월로 구형량을 6개월이나 줄여주었다. 김한규 서울지방변호사회 회장은 "형량이 적게 나와서 인정하지 못하겠다고 검찰이 항소한 건데 구형을 그대로 유지해야지 줄이는 게 말이 되나. 매우 이례적인 일이다"라고 말했다. 




보석은 기각됐지만, 검찰이 재판부에 '적의 처리함이 상당하다'는 의견서를 제출한 점도 이례적이다. '적의 처리'는 법원의 결정을 따를 테니 알아서 판단해달라는 뜻이다. 이를 두고도 김한규 회장은 "피고인한테 보석 신청이 들어오면 검찰은 통상 불허했다"라고 말했다. 검찰은 "정 대표가 범행을 자백했고, 도박 피해자를 돕는 단체에 2억원을 기부하겠다고 한 점 등을 고려한 의견이었다"라고 해명했다. 

검찰이 애초부터 '봐주기 기소'를 했다는 의혹까지 불거졌다. 검찰은 지난해 정 대표의 해외 원정도박 혐의를 수사하면서 회삿돈을 도박 자금으로 유용한 혐의를 포착했다. 하지만 검찰은 도박 자금이 '개인 돈'이라는 정 대표의 해명을 받아들여 더 이상 수사를 진행하지 않았다. 그런데 1심 판결문을 보면, '네이처리퍼블릭과 ㅇ사 등이 보유한 자금을 이용해 도박 빚 정산 대금을 세탁하기도 하였다'라고 나온다. 재판부가 검찰 수사가 미진한 점을 에둘러 지적한 셈이다. 

변협은 5월2일 '정운호 게이트' 비리에 연루되었다며 최 변호사, 홍 변호사를 비롯한 관련자들을 검찰에 고발했다. 또 검찰 고위직 출신 홍 변호사가 연루되어 검찰 수사가 한계를 띨 수밖에 없다며 특검도 촉구했다. 

면세점·군부대까지 뻗친 '로비의 힘' 

변협 고발 명단에 포함된 이른바 법조 브로커들도 사건의 '키맨'이다. 정 대표는 관계가 틀어지기 전에 최 변호사에게 8명 이름이 적힌 쪽지를 넘겼다. 이 명단에는 홍 변호사 외에도 법조 브로커로 거론되는 이 아무개씨, 인천지법 김 아무개 부장판사, 강남 성형외과 이 아무개 의사가 포함되어 있다. 

이 가운데 잠적한 법조 브로커 이씨가 주목받고 있다. 그는 '너른 발'로 알려져 있다. 평소 고급 승용차를 타고 다니며 인맥을 쌓았다. 이씨가 청와대 수석비서관, 정부기관의 차관 등 실명을 거론하며 인맥을 과시한 녹취록까지 공개되었다. 검찰은 이씨 검거를 위해 전담반을 꾸렸다. 

또 정운호 대표가 사업을 확장할 때마다 로비 의혹이 불거져 재계와 관가, 군까지 불똥이 튀고 있다. 네이처리퍼블릭이 롯데면세점에 입점할 때 신영자 롯데복지재단 이사장 등 롯데그룹 주요 인사들과 친분이 있는 한 아무개씨를 통해 로비를 벌인 것으로 알려졌다. 한씨는 또 군부대 마트(옛 PX)에 네이처리퍼블릭 화장품을 납품하게 해달라는 청탁과 함께 군 출신 고위 인사를 접촉한 것으로 알려졌다. 한씨는 정 대표에게 청탁용으로 3000만원을 받은 혐의로 구속된 상태에서 조사를 받고 있다. 게다가 정 대표 주변에선 정치인 이름까지 거론된다. '정운호 게이트'가 대형 태풍급으로 발전하고 있다. 
