“장애인을 위한 대안학교를 세우는 것이 꿈입니다. 죽을 때까지 봉사를 계속할 겁니다.”

서울 세종문화회관에서 13일 열린 ‘제35회 스승의 날’ 기념식에서 장애인을 위한 봉사활동으로 모범교원으로 선정돼 상을 받은 이종우 교사(사진·대구 오성고)는 “개인적으로 좋아서 한 일이 수십 년이 넘었다”며 이같이 말했다. 학생들로부터 시각장애인 길잡이용 지팡이인 ‘흰 지팡이’라는 별명으로 불리는 이 교사의 봉사활동은 올해로 36년째를 맞았다.

그는 시각장애인이었던 선친이 남긴 ‘시각장애인을 위한 인생을 살라’는 유언을 지키기 위해 청주사범대 1학년 때인 1981년부터 청주맹아학교에서 야학을 시작했다. 이 교사는 봉사활동을 시작하게 된 계기에 대해 “어렸을 때는 ‘봉사(장님) 아들’이라는 놀림을 받아 괴롭기도 했지만, 초등학교 졸업 후 남의 집 살이를 하며 고학을 하느라 제대로 모시지 못한 아버지와의 약속을 지키려고 한 것”이라고 했다.

그는 1988년 오성중학교에서 교편을 잡은 이후에도 시각장애인을 위한 봉사활동을 이어갔다. 1991년에는 책 읽어주기, 시각장애인 안내봉사, 점자 번역 등을 하는 단체인 ‘나나름회’를 설립했다. 장애인 검정고시대비반 설립, 장애인과 함께 텃밭 일구기, 각종 봉사단 결성 등을 했다.

이 교사는 몸담고 있는 오성고에서 매년 시각장애인 안내교육을 하고 있다. 1990년 오성중 재직 시절부터 시작한 안내교육은 2004년 대구교육청 산하 전체 기관으로 확대됐다. 그는 “‘문제 학생’이라는 아이들을 데리고 장애인 목욕봉사를 한 번 갔다 오면 건강한 자신들이 얼마나 행복한지를 깨닫고 행동에 변화가 온다”고 말했다.
