전라남도가 청렴도 최하위의 오명을 벗기 위해 그동안 직원들의 불만을 샀던 소방본부 인사규칙을 대폭 개정하고 오는 10월 인사 때부터 적용하기로 했다.

그 동안 전남 소방본부(본부장 이형철 소방감)내 인사는 불합리성과 파벌 등으로 인해 투서가 난무하고 직원들의 불만이 팽배해 잡음이 잇따랐으며 그 결과는 내부청렴도에서 전남도청 최하위 부서 8곳에 포함되는 결과로 표출됐다.

이 같이 인사에 대한 불만이 높았던 이유는 소방직 공무원이 전남도청 공무원보다 200여 명이 많은 2200여 명인데도 서기관급 자리는 17자리, 사무관은 43자리에 그쳐 승진경쟁이 치열한데다 섬 등 격오지 근무가 많기 때문이다.

특히, 해남소방서 관내 완도와 진도, 보성 소방서관내 녹동, 도양, 금산 등 주로 섬지역은 기피근무지역인데도 확실한 인사규정이 없어 이른바 '백그라운드'가 없는 직원들은 언제 육지로 나올지 모른채 기약 없는 격오지 근무를 해 왔다.

즉, 인사규칙에 격오지 근무연한 등이 규정돼 있지 않았기 때문이다.

전남소방본부는 이 같은 인사의 불합리성을 없애기 위해 해남과 보성 소방서관내 격오지 근무를 2년으로 제한하고 2년 근무 이후 원하는 곳으로 발령을 내주도록 하는 '전남도 소방공무원 인사규칙'을 마련했다.

전남 소방본부는 이 같은 인사규칙을 마련하기 위해 올해 초부터 각 소방서 행정팀장으로 하여금 직원들의 의견을 수렴하도록 팀장 회의를 통해 확정했다.

전남 소방본부는 오는 10월 인사 때부터 이 규칙을 적용하기로 해 소방직 공무원들의 인사불만이 해소될지 주목되고 있다.

전남도 이형철 소방본부장은 "직원들의 가장 큰 불만인 격오지 근무에 대한 기준을 마련한 만큼 직원들의 인사불만이 조금은 사라질 것으로 본다"며 "앞으로 격오지보다 119 구조구급활동이 많는 등 상대적으로 업무량이 많은 도심지역과의 형평성 등에 대해서도 보완해나갈 계획이다"고 밝혔다.
