저녁시간대 무단횡단을 하던 행인이 차에 치여 숨지는 사고가 잇따라 발생해 각별한 주의가 요구된다.

13일 포항남부경찰서에 따르면 지난 12일 오후 7시 58분쯤 포항시 남구 상도동 백만석 식당 인근 왕복 6차선 도로에서 길을 건너던 최모(66)씨가 섬안사거리에서 한전사거리 방향으로 가던 2.5톤 주유차에 치여 숨졌다.

경찰은 주유차 운전자 김모(46)씨가 무단횡단을 하던 최씨를 미처 발견하지 못하고 사고를 낸 것으로 보고 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.

이에 앞서 지난 10일 저녁 10시30분쯤 포항시 북구 용흥동 경북직업전문학교 앞 왕복 4차선 도로에서 길을 건너던 임모(80·여)씨가 양학동 방면으로 달리던 승용차에 치여 숨졌다.

경찰은 운전자 서모(24)씨가 무단횡단하던 임씨를 미처 발견하지 못해 사고를 낸 것으로 보고 정확한 사고 경위를 조사중이다. 

경찰은 해질녘 또는 야간에는 운전자들이 무단횡단을 하는 보행자를 발견하지 못하는 경우가 있는 만큼 각별한 주의를 당부했다.

경찰 관계자는 "주야간 모두 반드시 횡단보도를 이용해 길을 건너야 한다"면서 "특히, 저녁시간대는 사고 위험이 더욱 커진다"고 말했다.
