올해 법학전문대학원(로스쿨) 입시부터는 자기소개서에 ‘부모 스펙’의 기재가 금지될 전망이다. 면접에서도 부모나 친인척 등 수험생의 정보를 비공개한 ‘블라인드 면접’이 도입된다.

법학전문대학원협의회는 13일 전북대에서 총회를 열고 이 같은 내용의 입학전형 개선 방안을 확정했다.

최근 교육부의 로스쿨 입시 실태 조사 결과 지난 3년간 합격자 중 24명이 부모나 친인척의 신상을 자기소개서에 적은 사실이 드러나면서 ‘현대판 음서제’라는 비판을 받고 있는 데 따른 것이다.

개선안에는 면접관에게 수험생에 대한 아무런 정보를 제공하지 않는 ‘무자료(블라인드) 면접’을 시행하는 내용이 담겨 있다. 또 면접이나 자기소개서 등 정성평가 비중은 낮추고, 법학적성시험(LEET)이나 학부성적 같은 정량평가 비중은 높이는 내용도 포함됐다.

로스쿨 입시의 투명성을 높이기 위해 서류평가와 면접, LEET 등의 실질반영비율과 합격자들의 평균성적을 공개하는 방안도 논의됐다. 지금까지 로스쿨들은 이러한 성적을 따로 공개하지 않았다. 이와 함께 자기소개서에 부모나 친인척의 신상 기재를 금지하고, 이를 어기면 감점이나 탈락된다는 내용도 입시요강에 명시한다.
