네이처리퍼블릭 정운호 대표는 전형적인 자수성가형 기업가다. 정 대표는 길거리 행상으로 시작했다. 서울 남대문시장 좌판에서 과일과 의류를 판 것이다. 그는 2005년 <조선일보>와 인터뷰하면서 "시장에서 수입 바나나를 팔 때였는데, 사람들이 지나가는 네 방향을 다 따져서 바나나가 가장 맛있게 보이는 각도에 바나나를 진열했다"라고 말했다. 

정 대표는 1992년, 친구 아버지가 경영하던 화장품 브랜드 대리점을 운영하면서 화장품 업계에 뛰어들었다. 1993년, 스물여덟 살에 '세계화장품'을 설립했다. 이후 화장품 브랜드 '식물원' '쿠지'를 거쳐 2003년 12월 '더페이스샵'을 창업하면서 '대박'을 쳤다. 



ⓒnews1
정운호 대표는 남대문시장 상인에서 시작해 화장품업계 거물로 성장한 자수성가형 기업가다.

더페이스샵은 설립 2년 만에 중저가 화장품 업계 1위에 오르며 매출 1500억원을 기록했다. 정 대표는 2009년까지 사모펀드와 LG생활건강에 더페이스샵 지분을 매각했다. 그는 지분 매각으로만 2000억원 이상의 시세 차익을 남겼다. 

그는 이듬해인 2010년 '네이처리퍼블릭' 지분을 100% 인수하며 대표이사로 취임했다. 2009년 네이처리퍼블릭을 창업한 공동출자자 6인은 모두 더페이스샵 출신이었다. 네이처리퍼블릭은 화장품 업계 최다인 155개 매장을 서울메트로 역사 내에서 운영하고 있다. 2015년 매출액은 2800억원 수준으로 2012년 이래 매년 성장했다. 네이처리퍼블릭은 지난해 11월을 목표로 상장을 준비했으나 해외원정 도박 혐의로 정 대표가 구속되고 로비 의혹까지 불거지면서 올해도 상장은 어려울 전망이다. 

1·2심 판결문을 보면, 그는 2012년부터 도박에 빠졌다. 그해 3월 마카오 호텔에서 폭력조직 ㄱ파 조직원한테 약 3억원 상당의 칩을 빌려 한 번에 3억원을 베팅하기도 했다. 돈을 잃고 귀국한 뒤 폭력조직 조직원에게 도박빚을 정산해줬다. 이 과정에서 회삿돈을 이용해 자금을 세탁하기도 했다. 
