'토막살해범' 피의자 조성호(30)는 피살자 최모씨(40)를 계획적으로 살해한 것으로 조사됐다.

또 조씨가 범행에 사용한 망치의 국과수 감정 결과, 최씨의 유전자가 검출됐다. 

사건을 수사중인 경기 안산단원경찰서는 13일 오전 경찰서 회의실에서 브리핑을 열고 이 같이 밝혔다.

경찰은 이번 사건을 조씨의 계획범행으로 결론냈다.

계획범행 판단 근거로는 조씨가 최씨를 살해하는데 사용한 망치를 범행 전날 회사에서 미리 가져다 준비한 점과 최씨의 생활패턴을 고려해 잠들 때까지 30여분 동안 기다렸다가 범행한 점 등을 꼽았다.

경찰은 조씨가 검거 직후 우발적 범행이라고 진술해왔으나 국과수 부검결과와 주거지 내 혈흔 형태 등 과학적 증거자료를 토대로 조씨를 추궁, 계획된 범죄임을 확인했다.

조씨는 지난 5일 검거 직후 "최씨가 어리다고 무시해 우발적으로 범행을 저질렀다"고 진술해왔다.

범행동기는 조씨가 최씨로부터 지난 3월말께 모욕적인 말과 욕설을 들었고, 이 가운데 부모를 욕해 범행을 저지른 것으로 조사됐다.

조씨와 최씨는 올해 초 인천 부평의 한 모텔에서 종업원으로 근무하다 알게된 사이로, 이후 조씨는 주거비 등을 아끼기 위해 2월26일부터 최씨와 동거했다.




대부도 토막살인 사건 피의자 조씨가 10일 현장검증을 위해 살해 및 시신훼손 장소인 인천시 연수구 연수동 원룸으로 들어서고 있다. 2016.5.10/뉴스1 ⓒ News1 민경석 기자

조씨는 경찰 조사에서 "지난 3월30일 호프집에서 최씨가 평소 청소 등을 하지 않아 집을 나가라고 해서 언쟁을 해 이후 사이가 악화됐다"고 진술했다.

또 조씨는 "최씨가 '너 같은 X을 낳아 준 부모도 똑같다'는 등의 얘기를 해 지난달 13일 최씨가 잠들때까지 기다리다 오전 1시께 준비해 둔 망치로 잠이 든 최씨의 안면부 등을 수차례 내리쳐 살해했다"고 자백했고 경찰은 전했다. 

범행에 사용한 망치는 13일 오전 다시 회사에 가져다 놓았고, 경찰은 지난 7일 망치를 수거 국과수 감정결과 최씨의 유전자가 검출됐다는 통보를 받았다.

사체 훼손에 대해서는 부패가 진행돼 냄새가 나 훼손한 뒤 유기한 것으로 조사됐다.

조씨는 지난달 17일 오후 6시부터 인천 연수구 주거지 내 부엌에 있는 식칼을 이용해 최씨의 상하반신을 절단, 훼손했다.

시신훼손 과정에 장기를 적출해 하수구에 버리고 일부 떼어낸 살점은 쓰레기봉투에 담아 버린 것으로 확인됐다.

조씨는 약 10일 동안 훼손·방치하다 지난달 26일 오전 1~2시 렌터카를 이용, 안산 대부도 일대 2곳에 유기했다.

경찰은 범행 과정에서 공범은 확인되지 않은 단독범행이라고 밝혔다.

앞서 안산단원경찰서는 지난 7일 살인 및 사체유기 등 혐의로 조씨를 구속했다.

경찰은 이 사건 범행 수단이 잔인한데다 피해자가 사망하는 중대한 결과를 초래한 점, 조씨의 범행 증거가 충분한 점을 들어 특정강력범죄처벌에 관한 특례법에 따라 구속영장 발부 직후 조씨의 얼굴, 이름, 나이, 거주지 등 신상정보를 공개했다.

경찰은 이날 오전 조씨를 검찰에 송치할 계획이다.
