서울의 대표적인 헌책 서점가인 ‘청계천 헌책방거리’의 매력을 만날 수 있는 자리가 마련된다. 서울도서관은 오는 18∼21일 청계천 헌책방거리와 청계천 오간수교 아래 산책로에서 ‘청계천 헌책다방-무지개를 파는 헌책다방’ 행사를 개최한다고 13일 밝혔다. 

행사 기간 청계천 오간수교 아래 산책로에는 평화시장 헌책방 책들이 꽂힌 사다리 책장이 마련된다. 두 권 이상을 구입하는 시민들에게는 공정무역 커피가 무료로 제공된다. 헌책방 주인의 추천 책 전시, ‘설레어함’, 시민과 함께하는 동화책 팝업북 만들기 등 헌책과 관련한 다양한 행사도 진행된다.



 

지난해 10월 ‘헌책다방’ 행사에서 시민들이헌책을 펼쳐보고 있다. 
서울도서관 제공 
헌책방 추천 책 전시에서는 헌책방 운영자들이 그동안 헌책방을 유지할 수 있었던 원동력과도 같은 책을 골라 소개한다. 서울도서관과 함께 행사를 준비한 연세대 동아리 ‘책잇아웃’팀은 헌책방 주인들이 테마별로 추천한 책 두세권을 상자에 담아 테마별로 판매하는 ‘설레어함’도 진행한다. 시민이 직접 팝업북 아티스트와 함께 헌책 동화책을 이용해 팝업북을 만들어보는 행사도 마련된다. 

서울도서관은 지난해 10월 개최한 헌책 문화행사가 시민들의 큰 호응을 얻자 올해에는 봄과 가을 두 차례에 나눠 행사를 진행하기로 했다.
