서울고법 민사 17부(재판장 이창형)는 모발이식 수술을 받다 식물인간이 된 A(여·39)씨가 강남의 한 성형외과 원장 B(48)씨를 상대로 낸 손해배상 소송에서 “B씨가 A씨에게 8억 7400여만원을 배상하라”고 원고 일부승소 판결했다고 13일 밝혔다.




1심은 병원 배상 책임을 40%로 보고 7억 2400여 만원을 배상하라고 판단했지만 2심은 책임비율을 50%로 높여 배상액이 1억 5000여 만원 늘어났다.




대학교수 A씨는 머리숱이 적어 고민하다 2013년 1월 B씨의 병원에서 상담한 뒤 모발이식수술을 받았다. 원장 B씨는 A씨에게 프로포폴로 수면마취를 하고 모발이식을 위해 뒤통수의 모낭, 모발을 잘라냈다. 하지만 B씨가 잘라낸 부위를 지혈하고 봉합할 무렵 산소포화도가 65%로 크게 떨어졌고, A씨는 인근 대학병원으로 옮겨졌으나 저산소성 뇌손상으로 식물인간이 됐다.




1심은 B씨의 업무상 과실과 뇌손상 사이의 인과관계를 인정하면서도 환자의 체질적 요인을 감안해 배상책임을 40%로 제한했다.




하지만 2심은 프로포폴을 늘 사용하는 B씨가 부작용을 대비해 응급조치 매뉴얼을 마련하는 등의 노력을 하지 않은 점 등을 들어 배상책임을 50%라고 판단했다.




한편 B씨는 지난 2월 업무상과실치상·의료법 위반 혐의로 불구속기소돼 재판을 받고 있다.
