'가습기 가해자' 오늘 구속여부 첫 결정

[앵커]

가습기 살균제 사망 사고와 관련해 제조업체 관계자들에 대한 구속 여부가 오늘 밤 결정됩니다. 

사태가 불거진 지 5년만인데요. 

신현우 전 옥시 대표 등에 대한 영장실질심사가 열리고 있는 서울중앙지법 연결해 보겠습니다. 

이재동 기자.

[기자]

네. 가습기 살균제 사망 사고와 관련해 오늘 구속여부가 결정되는 피의자들은 모두 4명입니다.

신현우 전 대표와 전 연구소장 김 모 씨, 전 선임연구원 최 모 씨 등 옥시 측 관계자 3명과 '세퓨'라는 가습기 살균제를 만들어 판매한 오 모 씨 등입니다.

이들은 유해성 검사를 하지 않고 독성 화학물질이 함유된 가습기 살균제를 개발하고 판매해 이용자들을 숨지거나 다치게 한 혐의를 받고 있습니다.

옥시 전·현직 관계자 3명에 대해서는 제품을 판매하며 '아이에게도 안전하다'는 허위·과장 광고를 한 혐의도 추가가 됐습니다.

오늘 오전 10시 반부터 시작된 영장실질심사에 앞서 이들은 1시간 정도 먼저 법원에 도착을 했고, 취재진의 눈을 피해 일찌감치 법정으로 들어갔습니다.

이들에 대한 구속여부는 오늘 밤 늦게 결정될 예정인데요.

정부가 폐손상 피해를 본 것으로 확인한 221명 가운데 177명이 옥시 제품 이용자인데다 사망자도 90명 중 70명으로 가장 많은 만큼, 이들에 대한 구속여부가 이번 가습기 살균제 수사의 성패를 가를 분수령이 될 것으로 보입니다.

한편 검찰은 옥시의 제품이 인기를 끌자 이를 모방해 제품을 출시한 롯데마트와 홈플러스 관계자들도 조만간 소환해 조사할 예정입니다.
