요즘 산과 들마다 산나물로 가득한데요.

입산이 금지된 곳이나 산주의 허락없이 불법으로 산나물을 캐는 행위가 극성을 부리고 있습니다.

하초희 기자가 단속 현장을 다녀왔습니다.

 <리포트>

강원도의 한 국유림, 우거진 수풀사이로 하얀 보자기를 맨 남성이 보입니다.

산나물을 캐기 위해 입산이 금지된 지역에 들어온 겁니다.

<녹취> 산림청 단속반 : "단속반 내려오세요. 산림청에서 나왔습니다. 내려오세요."

인근 산기슭에서도 검은 봉지를 든 남성이 올라옵니다.

한 시간여 동안 2킬로그램 가까운 산나물을 캐다 적발됐습니다. 

 <녹취> 산나물 채취꾼(음성변조) : "뭐 요거 가지고 과태료야. 과태료는 그냥 넘어가지. 아까 여기서도 다섯 대도 넘게 나갔는데... 다 따가지고 나갔는데."

한창 두릅나물 순이 붙어 있어야 할 시기지만 산나물 채취꾼들이 모두 뜯어가 앙상한 가지만 남았습니다.

인근의 또 다른 국유림, 산나물 채취꾼 3명이 함께 적발됩니다.

보자기에서는 더덕과 고사리,나물취 등 8kg의 각종 산나물이 쏟아져 나옵니다. 

<녹취> 산나물 채취꾼 : "안된다는 걸 알았는데 잠깐 먹을 거만 뜯어 가지고 가려고..."

입산통제지역이나 산주의 허락없이 불법으로 산나물을 채취하면 최고 7년 이하의 징역이나 2천만 원 이하의 벌금에 처해집니다.

<인터뷰> 김종룡(춘천국유림관리소 보호관리팀장) : "씨가 마른다고 그러죠. 무분별하게 채취를 해서 그래서 산림생태계를 훼손시키고..."

여기에 봄철 산불위험까지 높일 수 있음에도, 전국적으로 매년 천5백여 건의 불법 산나물 채취가 적발되고 있습니다.
