가습기 살균제 참사에 대한 정부의 사과를 요구하는 여론이 들끓고 있다. 피해자 가족들은 윤성규 환경부 장관과 책임 공무원들의 해임을 요구하고 나섰고, 일반 시민들 사이에서도 이번만큼은 제대로 된 책임 규명과 진정성 있는 사과가 필요하다는 여론이 거세다.

가습기살균제피해자와가족모임(가피모)과 환경보건시민센터, 환경운동연합, 참여연대 등 시민단체들은 13일 정오 서울 세종로 정부종합청사 후문에서 기자회견을 열고 윤 장관의 해임을 촉구한다. 이들은 기자회견에 앞서 낸 보도자료에서 지난 11일 국회에서 윤 장관이 국회의원들의 사과 요구를 거부한 것에 대해 강력히 비판했다. 당시 윤 장관은 국회 환경노동위원회 현안 보고에 참석해 사과를 요구받았지만 "법제 미비는 통감한다"면서도 끝내 사과하지 않았다.

이에 대해 이들은 "온 국민이 분노하는 가습기 살균제 참사에 대해 주무 부처인 환경부의 책임자가 국회의 사과 요구를 거절했다"며 "이는 고통받는 가습기 살균제 피해자들과 옥시 불매운동에 참가하는 수많은 국민들에게 사과하지 않겠다는 것과 마찬가지"라고 지적했다.

이들은 특히 "환경부는 국민과 피해자의 친구가 아니었고 옥시와 제조사들의 친구였다"며 "우리는 국민의 힘으로 옥시의 친구인 윤 장관을 해임시키고자 한다"며 "조만간 열릴 국회 청문회에서 그들의 잘못과 행태를 낱낱이 파헤치고 처벌해야 한다"고 촉구했다.

강찬호 가피모 대표는 이에 대해 "정부가 이렇게 발뺌을 하는 것은 말이 안 되는 일"이라며 "대통령이 직접 나서서 대통령 직속으로 대책위를 세우고 정부가 사과하고 해결해야 한다"고 강조했다.

일반 시민들 사이에서도 윤 장관의 사과 거부와 각 부처들의 책임 회피 행태가 이어지자 비판하고 있다. 직장인 손모(43)씨는 "국민의 건강을 지키지 못한 장관이 사과조차 거부하는 모습을 보면서 과연 세금을 낼 필요가 있는가 라는 생각이 들었다"며 "세월호 참사도 아직 정확한 진상 규명과 책임자 처벌이 안 되고 있는데, 이번 사태만큼은 정부가 책임지는 모습을 보여야 한다"고 말했다. 

심지어 공무원들도 정확한 진상 조사와 사과가 필요하다는 의견을 내놓고 있다. 익명을 요구한 정부부처의 한 간부는 "사태를 지켜보니 관련 부처 공무원들이 법이나 제도만 봤지 사람을 보는 행정을 한 것 같지는 않다"며 "조사 결과를 지켜봐야겠지만, 공무원들도 세월호 참사 때 못지 않게 반성과 참회를 통한 공직 전체의 분위기 쇄신이 필요한 사안이라고 본다"고 말했다.

