- 최변호사 수임료, 변호사들도 깜짝 놀랄 금액
- 사법부 한탕주의 팽배될까 우려스러워
- 정윤호 게이트, 검찰 전체의 문제가 될 가능성 높아
- 전관예우 근절위해 검찰고위직 선출직으로 전환하는 등 사법구조 바꿔야


◎ 진행자 > 네이처리퍼블릭의 정운호 대표건, 부장판사 출신 변호사죠. 엄청난 수임료, 이 문제와 또 갈등이 연결되면서 법조계 전반으로까지 로비의혹 사건으로 번지는 이른바 정운호 게이트가 돼 가고 있는 상황인데 도저히 이해가 안 가는 부분들도 꽤 있습니다. 그래서 법조계 사정을 잘 알고 계시는 한 분을 스튜디오에 직접 모셨는데요. 전원책 변호사 나오셨습니다. 어서 오십시오. 

◎ 전원책 > 네, 안녕하세요. 오랜만입니다. 

◎ 진행자 > 오랜 만에 뵙습니다. 법조판 막장 드라마다, 이런 얘기까지 나오고 있습니다. 어떻게 지켜보고 계세요. 법조인으로서. 

◎ 전원책 > 같은 법률가로서 정말 면목이 없는 일이 벌어졌습니다. 전관예우를 받는 부장판사 출신 변호사, 그리고 검사장 출신 변호사, 법조 브로커가 낀 커넥션, 어디선가 뭐 많이 들어본 얘기 같은데

◎ 진행자 > 이를 테면 어떤 영화 소재 같기도 하고 말이죠.

◎ 전원책 > 예, 이런 일이 벌어졌고 또 거기 수임 금액으로 오고 간 돈이 일반 세인은 물론 서초동 일대 있는 변호사들도 깜짝 놀랄 금액이에요. 이래서 이건 뭐 마피아들 변론 할 때 들어가는 돈 같은, 그래서 모든 변호사들을 황당하게 만들고 또 자괴심에 빠지게 하고 또 스스로를 또 뭐라고 해야 됩니까? 나는 왜 이렇게밖에 못 사느냐, 만나면 변호사들이 그런 얘기를 해요. 어제도 몇 차례나 그런 얘기를 들었는데 다시는 없어야 될 일어나서는 안 될, 

◎ 진행자 > 제가 정말 몰라서 여쭤보는 겁니다. 탓하지 마시고요. 어느 정도 받아야 적당한 겁니까? 전 변호사님.

◎ 전원책 > 보통 전관예우라는 말이 몇 년 전에까지 심하게 떠돌았잖아요. 좀 가진 사람들이 자기 가족이나 이런 사람들이 영어의 몸이 되었을 때 검사장 출신이나 법원장 출신 부장판사 출신 이런 변호사들 찾아다니거든요. 그리고 혹은 뭐 재벌가의 어떤 불미스러운 일이 생겼을 때 변호사를 찾아다닐 때 전관들에게 10억을 준다. 이런 소문들이 옛날에 많이 있었어요. 그런데 전관예우 근절한다 그리고 또 스스로 이런 것이 많이 문제가 돼서 정치계에 나갔던 분들이 낙마도 하고 이래서 전관예우가 없어진 줄 알았어요. 어느 정도는 좀 사라진 줄 알았습니다. 저도.

◎ 진행자 > 좀 정화가 된 줄 알았는데.

◎ 전원책 > 그런데 그게 아니다 하는 것을 이번에 다시 드러낸 셈이 됐습니다. 그런데 그 금액이 과거에는 10억, 5억 이랬는데 이제는 50억 이러니까 할 말이 없어진 거예요.

◎ 진행자 > 단위수가 전 변호사님도 상상이 안 가는 액수란 말씀이군요.

◎ 전원책 > 그것도 엄청난 사건이 아니고 불과 형량이 한 1년 받은 걸 항소심에서 좀 풀어 달라 하난데 50억을 걸었다, 그러면 그것보다 더 한 사건 같으면 얼마를 줬겠습니까? 

◎ 진행자 > 그러게 말이죠. 사실 그 부분도 놀랐던 부분인데요. 

◎ 전원책 > 이런 일이 백일하에 드러나고 보니까 아마 이번 법원이나 검찰 안에서도 놀랐을 겁니다. 그 선배가 그만큼이나 받았어? 해서 굉장히 아마 놀란 사람들 많았을 거예요.

◎ 진행자 > 궁금한 것은 자, 이 정도 액수를 낼 때는 그냥 내진 않았을 테고요. 뭔가 확신을 얻었으니까 낼 텐데 그렇다면 소위 말해서 전직 부장판사랄까 검사장 출신이랄까 이런 분들의 영향력이 변호사 개업한 다음에 그 정도로 강하다는 겁니까? 

◎ 전원책 > 이런 게 있습니다. 예컨대 판사가 결정할 수 있는 범위가 있거든요. 이 친구 같으면 이만한 사안 같으면, 그리고 대법원에서 정해놓은 양형의 범위가 있단 말이에요. 그러면 그 안에 해당돼서 이건 집행해도 가능하고 실형이 가능하다, 일반적으로 판사에게 주어진 어떤 재량의 범위 안에 있다 이랬을 때 자기가 모셨던 분이 찾아와서 이거 내가 맡은 사건인데 이런 식으로 부탁을 하면 그리고 또 거기에 맞춰서 판단하기 좋게 정상참작 사유를 만들어오거든요. 그게 쉽게 말하면 변론요지서를 써옵니다. 그렇게 되면 법관도 사람인데 재량의 범위 안이니까 가급적 도와드리려고 할 수밖에 없게 되겠죠. 그래서 사실 외국에서는 예컨대 미국의 많은 자료집을 보면 선출 받은 판사들 중에 소년법원 판사들이 있어요. 소년법원 판사들의 경우에는 자기가 살고 있는 카운티 안에 있는 수많은 소년들을 알고 그 가정을 안단 말이에요. 소년법원에 회부된 온 애들에게 만약에 이웃에 청탁을 받은 걸 거절 못하니까 판사 자신이 산속에 사는 거예요. 사람들 만나지 않으려고.

◎ 진행자 > 일종에 상피 비슷하게 되는 거군요. 

◎ 전원책 > 예, 그렇게 해서 접근을 피하고 자기 판단에 있어서 다른 부분이 개입하지 않도록 애를 쓴단 말이에요. 이번에도 다행히 제가 하나 참 고마워하는 것은 처음에 브로커 이씨에게서 또 제안을 받았던 술자리까지 유혹을 받았던 임모 항소부 부장이 본인이 출근해보니까 어제 나하고 밥을 먹었던 이유가 이것이었구나 그걸 알고 자기가 그 사건을 기피한 거예요. 그걸 보고 아직도 우리 법원 중에 이렇게 정신이 깨어 있는 분이 있구나, 그런데 그분이 누가 나를 신뢰하겠느냐 그래서 사표를 썼단 말이에요. 아직까지는 사표 수리가 안 되고 있는데.

◎ 진행자 > 문제는 말씀이죠. 이게 법조계도 기수 문화랄까 선후배간에 특히 검찰 조직이 상당히 상명하복 조직이 강한 조직 아니겠습니까? 그 조직 하에 있고 전 변호사님도 지적하셨던 것처럼 근저에 전관예우 폐단 때문에 여러 가지 이야기를 해서 정화가 되지 않았는가 싶었는데 이 지경이 됐다, 이 말씀은 대한민국 사회 인간관계가 하루 아침에 단절될 리는 없고 전관예우 부분이 근본적으로 해결될 그런 어떤 가능성이 별로 없다, 이렇게도 보여서요. 걱정이네요.

◎ 전원책 > 사법부에도 저는 한탕주의가 팽배해지는 것이 아니냐, 

◎ 진행자 > 사법부의 한탕주의.

◎ 전원책 > 법원 고위직, 검찰 고위직을 마치고 밖에 나와서 큰 걸 한두 건 해서 평생 먹고 살 것을 마련하겠다 하는 한탕주의가 나오는 것이 아니냐 하는 그런 우려를 저는 하기도 했습니다. 우리가 사법시험을 천명을 뽑게 되고 지금 로스쿨이 만들어지고 한해 법조인이 막 2000명씩 쏟아지고 하면 사실은 그 변호사 문턱이 낮아지고 우리 이웃에 더 가까운 곳에 변호사가 있어서 법률서비스를 받게 되면 대중들이 더 편하게 되지 않겠느냐, 이런 희망 아래 그런 제도를 만들었거든요. 그런데 막상 뚜껑을 열어보니까 그게 아니고 변호사 문턱이 더 높아지고 이런 비리 문제가 나오는 거예요. 예컨대 한탕을 하지 않으면 내 자신도 더 어려워진다는 그런 이제 엄청난 경쟁에 휘말리게 되니까 고위 법관 출신이나 또 

◎ 진행자 > 전 같지 않다는 거죠. 변호사 개업했을 때 전 같지 않으니까 자꾸 그런 유혹에 흔들린다는 건데.

◎ 전원책 > 저만 하더라도 개업했을 때 서울 전체 개업 변호사가 1700명 밖에 없었어요. 이러니까 가만히 있어도 먹고 살만한 사건을 맡거든요. 그래서 거꾸로 정말 이혼하러온 사람 거꾸로 말리는 그런 변호사들도 있었고 또 정의감에 불타서 활동하는 변호사들이 많았죠. 그때는. 그리고 다들 그 기본적인 예의는 다 차렸어요. 사건을 수임한다든가 또 변론 과정에 있어서. 그런데 지금은 그렇지 않아요. 워낙 각박한 모습이 보이고 또 같은 법조계 안에서도 정말 저렇게까지 해서 변론을 해야 되나 할 정도로.

◎ 진행자 > 지금 이 말씀이 충분히 일리 있는 말씀입니다만 이것은 또 하나 사법시험 존치의 문제냐 로스쿨 문제까지 연결이 돼 있기 때문에 그 정도에서 정리하고요. 브로커 얘기 좀 여쭤보고 싶은데 브로커가 이렇게 대단하게 움직입니까? 변호사 업계에서.

◎ 전원책 > 실제 제가 그 이번에도 얘기를 들어보니까 서초동에 검찰과 대검, 그 사이에 아마 브로커들이 잘 가는 거피숍도 많다고 그래요. 

◎ 진행자 > 그럼 아예 모종의 장소가 있군요.

◎ 전원책 > 있답니다. 아는 사람은 다 안다고 그래요. 또 유명한 어떤 사건이 터지면 브로커가 직접 접근하기도 하고 또 그리고 법원이나 검찰 고위직들이 퇴직해서 변호사 사무실을 개업을 하면 브로커들이 접근을 해서 제가 한 1년 모시겠습니다 이렇게 해서 누이 좋고 매부 좋은 그런 사건 몰아가기도 하고

◎ 진행자 > 이 모든 게 사실 다 불법인 거죠? 

◎ 전원책 > 그렇죠. 그런 데서 사실 대부분의 그 고위직 출신 법관 출신들 변호사들은 사실은 벗어납니다. 그래서 선후배들이 있는 로펌으로 간다든지 혹은 뭐 본인이 개업하더라도 브로커들 유혹에서 거의 다 벗어나는데 그렇지 않은 분들이 있거든요. 이래서 이번에도 홍만표 변호사라든가 최유정 변호사가 그런 문제를 일으키는 거예요. 

◎ 진행자 > 그렇군요. 자, 문제는 이제 대한변호사협회에서 이번 사건을 맡았던 판검사 포함 변호사까지 전부 고소를 한 상황인데. 뭐 수사하는 사람도 사실 다 연결이 돼 있는 법조계 인맥들이니까 수사는 제대로 되겠는가 하는 부분인데 어떻게 보십니까? 

◎ 전원책 > 처음에 고발 안 할 수도 없는 문제인 것이요. 도박죄 처음에 무혐의 한 번을 받아내는 건 받아낼 수가 있습니다. 그런데 이미 무혐의 받은 사건을 또 다른 나는 무혐의다 라는 증거를 본인이 무혐의 받은 줄 모르고 검찰에 냈어요. 그걸 다시 무혐의 결정하는, 저는 그 이 법을... 굉장히 오래 됐는데 제가 처음 보는 케이스예요. 이걸 검사장 출신의 변호사가 했단 말이에요. 그리고 또 2심에서 형량을 낮춰주는 것, 구형량을 낮춰주는 것부터 모든 부분에 있어서 직접 이 사건을 맡은 검사들이 편의를 제공해주지 않았으면 있을 수 없는 일이 너무 많이 벌어진 거예요. 

◎ 진행자 > 이게 만약에 수사가 확대된다면 커질 수 있다는 얘기네요.

◎ 전원책 > 이렇게 되면 자칫 잘못하면 검찰의 신뢰, 법원의 신뢰, 이것이 또 논란이 되지 않을까 하는 그런 우려를 합니다. 특히 이번에 검찰 부분은 홍만표 변호사가 어떻게 진술하느냐 또 거기서 어떤 결과가 나오느냐 여기에 따라서 검찰의 존망조차도 염려될 정도로 아마 문제가 확대될 가능성이 있습니다. 

◎ 진행자 > 그런 존망이 오갈 정도의 지금 이를 테면 심각한 상황에서 수사는 제대로 될 수 있다고 보세요? 어떻게 보세요.

◎ 전원책 > 결국은 지금 이 부분을 명확히 하지 않으면 특검으로 가야 되지 않겠습니까? 홍만표 검사장, 변호사 처음에 ‘ㅎ’ 변호사로 표현이 됐거든요. 그런데 사실은 그때만 하더라도 압수수색을 최유정 변호사한테까지는 하면서 안 했어요. 검찰이. 그래서 저희들이 보기에도 검사장 출신 변호사고 워낙 또 이것까지 파헤치면 문제가 엄청나게 확대가 되니까 

◎ 진행자 > 미리 조심한 측면이 있었군요.

◎ 전원책 > 어느 정도 여기서 막으려고 하는구나 이렇게 생각했는데 워낙 대중의 시선이 따가우니까 어제 압수수색을 하고 수사가 그쪽으로 초점이 맞춰지는 것 같아요. 그렇다면 이건 홍만표 변호사 개인의 문제가 아니라 우리 검찰 전체의 문제가 될 가능성이 이제는 매우 높다고 봐야 됩니다. 

◎ 진행자 > 짧게 좀 들어야 되겠습니다만 전관예우를 근절할 수 없는 방안은 없는 겁니까? 

◎ 전원책 > 방법은 결국 우리 검찰과 법원의 기본적인 사법구조를 바꿔야만 됩니다. 지금처럼 과거에는 연수원 졸업하면 이제는 로스쿨 졸업하면 임관해서 평생이 보장되고 나오면 또 후배가 선배를 챙겨줘야 되고 하는 이 구조 자체를 바꾸려면 검찰 고위직이나 법원 고위직이나 혹은 특수직역, 아까 말씀드린 미국의 경우 소년 법원처럼 이런 부분에는 선출직을 도입한다라든지 하는 식으로 좀 제도를 바꾸는 것을 고민해야 될 때가 되지 않았나 이런 생각을 합니다. 

◎ 진행자 > 스스로 조직의 자정능력에 맡기기엔 한계가 왔고, 손을 봐야 된다는 얘기네요.

◎ 전원책 > 자정기능이라기보다 인간의 욕망 때문에 어쩔 수 없는 거죠. 자정능력이 있길 기대하는 것은 온 국민의 바람입니다만 

◎ 진행자 > 쉽지 않을 것이다, 이렇게 보는 거군요. 

◎ 전원책 > 쉽지 않을 겁니다. 

◎ 진행자 > 잘 알겠습니다. 오늘 직접 나와주셔서 고맙습니다. 변호사님.

◎ 전원책 > 예, 고맙습니다. 

◎ 진행자 > 지금까지 전원책 변호사였습니다. 
