다임러 트럭 코리아㈜가 뉴 아록스 보디빌더 테크 투어를 진행한다. 이번 테크 투어는 뉴 아록스 출시를 앞두고 진행되는 것이며, 특장 업체들을 대상으로 한다. 다임러 트럭 코리아는 2주 동안 11개 특장 업체를 방문할 계획이다. 

이번 행사는 국내운송 환경에 적합한 탑-클래스 제품을 제공하고자 하는 다임러 트럭 코리아의 지속적인 노력의 일환으로 특장 업체들과의 교류를 통해 메르세데스-벤츠 카고 고객들의 특장에 대한 니즈 및 특장 작업에 필요한 다양한 기술 지원 및 협력 방안을 논의하고자 기획됐다. 

뉴 아록스(The new Arocs) 6x4 에어서스펜션 카고 트럭은 유로 6 직렬 6 기통 엔진과 메르세데스 파워시프트 3(Mercedes PowerShift 3) 변속기의 완벽한 조화로 강력하고 효율적인 파워를 실현한다. 거의 모든 국내 카고 운전자가 반드시 적용하는 특장에 대한 편의성을 강화한 점이 가장 큰 특징이다. 화물 적재 안정성을 향상시킨 4-bag 타입 에어서스펜션 장착 및 공기 역학을 고려한 스트림스페이스, 클래식스페이스 디자인의 3 가지 캡 사양으로 다양한 형태의 맞춤형 특장 운송 솔루션을 제공하며 국내 특장 업체가 선호하는 규격의 초강성 고장력 프레임으로 범용 특장 사양 장착이 가능하다.
