아우디의 간판급 플래그십 세단 ‘A8’이 2017년 반자율주행 기술을 탑재해 출시될 전망이다. 또한 아우디는 20개 이상의 신차 및 개선 모델을 올해 내놓는다. 

지난 12일(현지시간) 독일 잉골슈타트에서 열린 아우디그룹 연례 이사회에서 루퍼트 슈타틀러(Rupert Stadler) 아우디 CEO는 “2017년 신형 A8의 출시가 확정됐다”며 “올해 20여대의 신차 및 개선모델을 내놓을 계획이다”라고 말했다. 

차세대 A8은 잉골슈타트에서 생산되는 첫 번째 반자율주행 차량이 될 전망이다. 신차에는 트래픽 잼 파이럿 시스템(traffic-jam pilot system) 등을 통해 최대 60km/h까지 운전자 조작 없이 주행 가능하다. 

또한 슈타틀러 CEO는 2025년 완전자율주행차가 상용화 될 것으로 내다봤다. 그는 “2025년 완전자율주행차의 시대가 될 것으로 보인다”며 “소비자들은 이로 인한 다양한 혜택을 누리게 될 것”이라고 언급했다. 

아우디는 이를 위해 2018년 최대주행가능거리를 500km로 늘린 전기차를 선보이고 순수전기로 구동되는 대형 SUV 역시 내놓는다. 아우디는 올해 초 전기차 생산을 위한 로드맵을 통해 벨기에 브뤼셀에서 배터리를 포함한 전기차 생산 계획을 밝힌 바 있다. 

한편 슈타틀러 CEO는 올해 SIM카드 탑재로 무선인터넷을 무제한 사용할 수 있는 콤팩트 SUV Q2와 신형 A4의 고성능 모델 S4 세단과 S4 아반트의 출시 계획을 이 자리에서 밝혔다. 

지난 ‘2016 제네바 모터쇼’를 통해 세계 최초 공개된 바 있는 아우디 Q2는 폴크스바겐그룹의 MQB 플랫폼을 기반으로 제작된 모델로 도심은 물론 레저활동에도 적합한 콘셉트로 탄생됐다. 소형 스포츠카 아우디 TT와 동일한 전장(4190mm)에 기하학적이고 격식을 갖춘 디자인으로 ‘Q패밀리 라인업’에서도 독보적인 포지션을 차지한다. 
