갑작스럽게 찾아온 더위에 어떤 옷을 입어야 할지 결정하지 못했다면 주목해보자.


5월12일 CGV 여의도에서 열린 영화 ‘싱 스트리트’ VIP 시사회에 참석한 스타들을 통해 감각적인 여름 패션 연출법을 정리해봤다.









‘B1A4’ 진영은 소매 컬러 배색으로 포인트를 준 그레이 티셔츠에 핏 좋은 청바지를 매치하고, 깔끔한 스니커즈와 손목시계로 전체적인 룩을 마무리해 훈훈한 남성미를 뽐냈다.









홍대광은 네이비 스트라이프 재킷을 포인트로 화이트 티셔츠와 블랙 슬랙스, 더비슈즈를 코디해 꾸미지 않은 듯 세련된 모습을 보여줬다.









네이비, 화이트가 조화를 이룬 스웨트셔츠에 심플한 버뮤다팬츠와 스니커즈를 더한 손호영은 특유의 부드러운 미소로 여심을 사로잡았다.









박보람은 흰 티셔츠와 연한 청바지 위로 프린지로 장식된 스웨이드 재킷을 걸쳐 감각적인 빈티지룩을 완성했다.









여성 듀오 ‘와블’ 이푸름, 이기림은 블라우스와 청바지, 펌프스로 세련된 여성미가 느껴지는 페미닌룩을 연출했다.









Mnet ‘프로듀스 101’의 강시라, 김소희는 소매 부분의 펀칭이 돋보이는 블라우스를 기본으로 플레어스커트와 A라인 원피스를 레이어드해 소녀감성을 자아냈다.









이어 박해영과 허샘, 김미소는 블루와 화이트 컬러 아이템을 활용해 청량감 넘치는 섬머 룩을 제안했다.









마지막으로 조시윤, 윤채경은 블랙 앤 화이트룩으로 사랑스러운 매력을 뽐냈다.


한편 첫 눈에 반한 소녀를 위해 인생 첫 번째 음악을 만들게 된 소년의 가슴 떨리는 설렘을 담은 영화 ‘싱 스트리트’는 5월19일 개봉한다.
