(남원=연합뉴스) 백도인 기자 = 전북 남원의 대표 브랜드 공연인 창극 '광한루연가-아매도 내 사랑아'가 14일부터 광한루원 무대에 오른다.

이 작품은 창극과 뮤지컬의 장점을 섞어 춘향전을 현대적으로 각색한 것이다.

문화체육관광부와 전북도의 '한옥 자원활용 야간상설공연 공모사업'에 4년째 선정돼 진행되는 공연으로 2억원의 국비와 도비를 지원받는다. 

올해 공연은 춘향전의 기존 이미지와는 다른 순수한 사랑 이야기를 다루게 된다.

조금씩 사랑을 키워나가며 신분의 벽을 뛰어넘는 춘향과 몽룡의 이야기를 깊이 있고 설득력 있게 다룬다.

광한루의 야경을 즐기며 공연을 볼 수 있도록 광한루와 오작교를 배경으로 한 수중 무대를 제작하고 화려한 조명도 갖춘다. 

극작가 최기우씨가 극본을 썼고 류경호 전주대 교수가 연출을 맡는다.

9월 말까지 매주 토요일 오후 8시에 관객을 찾아간다.




다만, 14일의 첫 공연은 춘향제 일정에 따라 오후 9시에 펼쳐진다.

휴가철인 7월 28일부터 8월 13일까지는 매주 목, 금, 토요일 3일간 연속으로 무대에 오른다.

관람료는 1만원으로 인터파크를 통해 예매하거나 공연 당일 현장에서 살 수 있다.

남원에서 숙박하거나 1만 원어치 이상을 쓴 영수증을 제시하면 최대 50%까지 할인해준다.

남원시 관계자는 "광한루연가는 지난 3년간 누적 관객 수 3만명을 돌파한 남원의 대표적인 국악 공연"이라며 "수준 높은 창극을 관람할 기회가 될 것"이라고 말했다.
