글로벌 자동차 기업의 연구개발 수장들이 '2016 부산국제모터쇼'에 특별 연사로 나선다.




부산모터쇼를 주관하는 부산광역시와 벡스코는 "모터쇼 프레스데이 전날인 6월 1일 부산 해운대 벡스코 컨벤션홀에서 열리는 '미디어초청 갈라디너'에 권문식 현대차그룹 부회장과 알워드 니스트로(Arwed Niestroj) 메르세데스 벤츠 R&D 북미담당 CEO가 연사로 나선다"고 밝혔다.






권문식 현대차그룹 부회장./현대차 제공

권문식 부회장은 첫 번째 연사로 나서 친환경 자동차의 미래기술, 한국 자동차산업 미래 비전을 주제로 강연할 예정이다. 현대차 관계자는 "권 부회장은 친환경 자동차, 연료 전지자동차 개발 등 자동차 첨단 기술 개발 역량을 강화하는데 큰 역할을 했다"고 말했다.




알워드 니스트로 벤츠 북미담당 CEO는 벤츠의 미래형 자동차 기술 개발에 대한 비전과 청사진을 종합적으로 발표할 계획이다. 니스트로 CEO는 지난해 LA모터쇼 CCE(커넥티드 카 엑스포) 컨퍼런스에서 벤츠의 미래형 자동차 비전을 발표했다. 니스트로 CEO는 벤츠의 기술 연구, 파워트레인 엔지니어링, 소프트웨어 디자인과 차량 디자인을 총괄한다. 한국 방문은 이번이 처음이다.




함정오 벡스코 대표는 “앞으로 세계적인 인사를 초청하고 강연을 듣는 행사를 정례화해 부산모터쇼가 세계적인 자동차 이슈를 이끌어 갈 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.
