(괴산=연합뉴스) 윤우용 기자 = 충북 괴산호변을 따라 조성된 산막이옛길은 연간 150만명가량 찾는 전국적인 트레킹 명소다.

사계절 변하는 괴산호 주변의 풍광을 즐길 수 있어 관광객의 발길이 끊이지 않는다.

메르스 광풍이 불었던 지난해에도 131만여명이 방문했을 정도로 인기를 끌고 있다.

하지만 관광객이 편하게 앉아서 음식을 먹고 경치를 구경할 수 있는 쉼터는 많이 부족하다. 

현재 조성돼 있는 쉼터인 '진달래 동산'과 '병풍루', '앉은뱅이 쉼터'로는 역부족이라는 게 괴산군의 판단이다. 

괴산군이 트레킹 명소로 떠오른 산막이옛길에 수상관광센터를 조성한다.

바지선을 이용해 괴산호 위에 설치될 수상관광센터는 400㎡ 규모로 내년 말 완공된다. 

군은 쉼터인 이 센터에서 소규모 음악공연 등도 펼칠 예정이다. 

군은 유람선 선착장 등도 마련할 계획이다.

이 사업에는 모두 14억원이 투입된다.

군 관계자는 "관광객들이 안락한 분위기에서 각종 공연 등을 만끽할 수 있도록 수상관광센터를 만들기로 했다"고 말했다.

산막이옛길은 칠성면 외사리 사오랑 마을에서 산골 오지인 산막이 마을까지 이어지는 십리 구간의 둘레길이다.
