손창섭은 한국의 전후 소설에서 가장 주목할 만한 작가다. 그의 소설에는 비관적 세계관을 지닌 인물들에 대한 반어적이고 역설적인 태도가 잘 드러나 있다.

손창섭은 1922년 평남 평양에서 태어나 1935년 만주로 건너갔다. 1936년엔 다시 일본으로 이주해 교토(京都)와 도쿄(東京)에서 고학하다가 니혼(日本)대 법학과에 다니기도 했다.

1949년 ‘연합신문’에 ‘얄궂은 비’를 발표하면서 소설가로 입문했다. 1952년 ‘문예’지에 ‘공휴일’이 추천돼 문단에 본격 등단했다. 

그의 작품 세계는 매우 사실적이다. 그러나 비정상적인 인물을 전면에 내세워 현대인의 불안한 의식을 반영하고 있다.

이런 흐름이 가장 잘 드러난 게 1959년 발표한 단편 ‘잉여인간’이다. 이 작품으로 제4회 동인문학상을 받았다. 주요 작품으로는 ‘혈서’, ‘비오는 날’, ‘낙서족’, ‘부부’, ‘삼부녀’, ‘길’ 등이 있다.

이 중에서도 ‘길’은 손창섭이 1973년 일본인 아내와 ‘도일’하기 전 마지막으로 쓴 세태소설이다. 1968년 7월부터 1969년 5월까지 동아일보에 연재됐다. 부정과 부패, 음모와 타락으로 얼룩진 성인 사회에 내던져진 시골 소년의 이야기를 그렸다. 1960년대 후반 한국 사회가 처한 부조리한 현실상황을 사실적으로 비판했다.

손창섭은 ‘길’에서 정치, 경제뿐만 아니라 낮은 시민의식의 문제점도 경고한다. 쓰레기를 공공장소에 펼쳐놓고 부끄러움을 모르는 사람들, 출세를 위해 수단과 방법을 가리지 않는 사람들을 통해 이들이 얼마나 부조리에 물들어 있는가를 비판한다.

손창섭은 일본으로 건너간 후 한동안 행적이 묘연했다. 그러나 1998년 일본에 귀화하며 개명한 것으로 알려졌다. 노년에는 폐 질환과 알츠하이머 합병증으로 힘든 투병생활을 했다. 2010년 6월 23일 88세를 일기로 세상을 떠났다.
