 
  
 어제 기승을 부렸던 초여름 더위는 누그러졌지만 오늘도 따뜻합니다. 

맑은 날씨에 햇볕도 강하게 내리쬐니까요. 

자외선 차단에 신경 쓰셔야겠고요. 따뜻한 낮과 달리 아침, 저녁으로는 서늘합니다. 

큰 일교차에 대비해서 입고 벗기 간편한 겉옷도 꼭 챙기시는 게 좋겠습니다. 

현재 기온 어제 같은 시각보다 2도에서 5도가량 낮겠습니다. 

서울 21.4도, 청주 17.3도, 대구 20.8도를 가리키고 있고요. 

낮 기온은 어제보다 2도에서 많게는 5도가량 낮겠고요. 

어제 고온현상을 보였던 동해안은 많게는 10도가량이나 낮아지겠습니다. 

서울 25도, 청주·대전 24도, 강릉 17도, 대구 22도로 예상됩니다. 

쾌청한 하늘 드러나 있습니다.가시거리도 전국 대부분 20km 안팎 탁 트여 있고요. 

공기도 대체로 깨끗한데요. 

다만, 몽골에서 발원한 황사가 오늘과 내일, 우리나라 상공을 통과하면서 영향을 줄 가능성이 있습니다. 

따라서 중북부의 미세먼지 농도가 일시적으로 주의 수준까지 오를 것으로 보입니다. 

주말을 앞두고 있죠. 

부처님오신날인 내일과 모레 낮까지는 맑고 따뜻해서 활동하기 무난하겠습니다. 

다만, 일요일 밤부터 월요일 오전까지 전국에 비가 내릴 것으로 전망됩니다. 

날씨정보였습니다. 
