이란이 세계 경제의 블루 오션으로 떠올랐다. 지난 2008년 경제 제재를 받은 뒤 약 37년 만에 교역의 문을 연 것. 세계 4위의 원유 매장량, 2위의 천연가스 매장량을 보유한 이란의 성잠 잠재력은 무한하다. 다시 찾아온 '중동 붐'과 함께 <살람, 이란 비즈니스>가 출간됐다.

<살람, 이란 비즈니스>는 매일경제 편집국 이란포럼팀이 집필했다. '이란포럼팀'은 편집국 산업부장을 중심으로 꾸려진 팀. 이들은 실제로 이란과의 포럼을 준비하며 접한 정보와 노하우를 바탕으로 본서를 완성했다. 

이 책의 장점은 '쉽고 유익함'에 있다. 국내에서 이란에 대한 정보는 인터넷 검색으로 얻을 수 없을 정도로 결핍된 상태다. 이란에 대한 지식이 전무한 이들을 위해 최대한 많은 정보를 읽기 쉽게 구성했다. '이란 기초서'이자 '이란 바이블'인 셈.

비즈니스 노하우 외 문화적인 내용도 확인할 수 있다. 이란 사람과 약속 시간을 정할 때 주의해야 할 점, 이란만의 숫자 기입법, 해서는 안되는 말 등 이란 내에서 바로 적용할 수 있는 생활 정보들을 담았다.

한편 <살람, 이란 비즈니스>는 매일경제신문 매경출판에서 6월 출간됐다. 국내 유일의 이란 비즈니스서로 이름을 알리며, 현지 출장을 앞둔 이들에게 인기 몰이 중이다. 
