(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 기아자동차가 엄홍길휴먼재단과 함께 네팔 오지마을에 어린이들을 위한 학교를 짓는다.

기아차는 13일 서울 양재동 기아자동차 본사에서 '기아자동차-엄홍길휴먼재단 업무제휴 협약식'을 가졌다. 협약식에는 기아차 박병윤 전무, 엄홍길휴먼재단 엄홍길 상임이사 등 행사 관계자들이 참석했다. 

이번 협약을 통해 기아차는 히말라야 산간, 오지 지역에 16개의 학교를 신축해 교육환경을 개선하는 엄홍길휴먼재단의 '휴먼스쿨 프로젝트' 사업을 후원하게 된다.

기아차는 글로벌 사회공헌사업인 '그린라이트 프로젝트' 대외협력사업의 일환으로 이번 프로젝트를 후원한다. 이를 통해 네팔의 아이들이 더 나은 삶을 위해 도전할 수 있도록 교육의 기회를 제공할 계획이다. 

기아차 관계자는 "휴먼스쿨 건립사업을 통해 히말라야 산간 지역의 어린이들이 열심히 공부하며 꿈을 키워나가는 환경이 만들어지길 기대한다"며 "앞으로도 저개발국가와 소외계층을 위한 글로벌 사회공헌사업을 지속적으로 실행하겠다"고 말했다.

기아차의 글로벌 사회공헌사업인 '그린라이트 프로젝트'는 아프리카를 비롯한 저개발국가 주민 개인의 성장과 지역사회 자립을 지원하기 위한 프로그램이다. 기회에서 소외된 사람들의 삶의 질을 높이고 새로운 꿈과 희망을 제공해 삶의 '빨간 불'을 '초록 불'로 바꾸겠다는 취지로 시작됐다.
