<아이뉴스24>

[윤지혜기자] 국회는 가정의 달 5월을 맞아 '주말전통공연'과 '2016 열린국회마당' 등 문화행사를 국회잔디마당에서 개최한다고 13일 발표했다. 

14일부터 다음달 4일까지 매주 토요일 오후 7시마다 주말전통공연으로 스토리텔링 음악극 '프로이트를 만난 판소리 속 그들'이 진행된다. 이번 작품은 춘향가·수궁가·심청가의 주인공이 프로이트를 만나 자신의 고민을 해결해나가는 내용으로 판소리·강강술래·남사당놀이·줄타기 등 다양한 전통공연이 펼쳐진다.

기사이미지

21일부터 28일까지 열리는 '2016 열린국회마당'은 '아름다운 동행! 국민과 함께'라는 주제로 아트페스티벌·한국문화축제·북페스티벌·꿈나무축제·무한상상체험전·행복나눔이벤트 등 6개의 테마 총 31개의 프로그램으로 진행될 예정이다.

▲21일에는 기마대 퍼레이드 행사·꿈나무 독서캠프·이동과학교실 ▲22일에는 캘리그라피 경진대회·꿈나무 독서캠프·태권도 시범단 공연 ▲23일 꿈나무 그림그리기 한마당 ▲25일과 26일에는 '팔도차(茶) 문화축제'에서 전국의 다양한 차를 무료로 시음할 수 있다. ▲28일에는 전국 청소년 치어리딩 페스티벌·전국 초등학생 티볼 대회·가상현실(VR)과 드론을 체험할 수 있는 무한상상체험전·국회상식퀴즈 등이 열린다. 

모든 체험활동은 무료며 각 프로그램별로 소정의 기념품도 증정할 예정이다.

박형준 국회사무총장은 "행사기간 동안 조형작품전·조선왕릉 사진전·세계 탈 전시 등 다양한 전시도 마련될 예정"이라며 "음악·미술·스포츠·과학·전통문화 등 다양한 장르의 문화콘텐츠를 한 자리에서 접할 수 있는 만큼 많은 국민이 국회 잔디마당에 나들이 오시길 바란다"고 말했다. 
