[앵커]

그런데, 저희 취재팀이 이렇게 국회에서 뒹굴어 다니는 자료들을 뒤져봤더니 각종 민원 관련 내용도 적지 않았습니다. 한 여당 의원 방에서 나온 자료 가운데는 민원인 아들의 자대 배치부터 취업 알선까지, 정상적인 방법으로는 처리할 수 없는 민원이 기록돼 있습니다.

임지수 기자가 전해드립니다.

[기자]

새누리당 김모 의원의 민원 접수 내역이 빼곡이 적힌 문건입니다.

2012년 총선에서 당선된 다음 달부터 그해 11월까지 62건의 민원 내용이 담겨 있습니다.

문건에 따르면 2012년 7월 사업가 김모 씨는 입대한 아들이 자대 배치에 관한 민원을 넣습니다.

[김모 씨/민원인 : 지뢰반(지뢰 제거반)이니까 전방 가는 줄 알고 (후방으로 가는)길이 있냐고 물어봤죠. 국회의원 안다고 되는 게 아닙디다.]

김 씨는 민원을 넣은 해에 김 의원에게 500만 원을 후원했습니다. 이듬해에도 같은 돈을 후원합니다.

농협 등에 입사시켜달라는 민원도 적지 않습니다.

현직 경찰관이 농어촌공사 직원으로 있는 지인의 진급을 도와달라고 한 내용도 있습니다.

[A모 경감 : 국회 담당하면서 (김 의원과) 알게 된 사이니까. 내가 얘기한 게 아닐 걸요.]

김 의원실은 일상적인 민원을 접수해 놓은 것일 뿐, 실제로 해결해준 적은 거의 없다고 해명했습니다.
