이런 가운데 중국 인터넷 매체들이 김정은의 어릴 적 사진들을 공개해 했습니다.

아버지 김정일과 함께 찍은 사진, 그리고 스위스 유학시절 사진도 공개됐는데요. 

지금과는 사뭇 다른 몸매가 눈길을 끕니다. 

고주룡 특파원입니다.

◀ 리포트 ▶

검은 선글라스를 쓰고 아버지 김정일과 함께 백마를 타고 있는 어린이가 어린 시절 김정은입니다.

군복 차림에 팬을 잡고 무언가를 쓰고 있는 모습도 있습니다.

또 다른 군복 사진은 지난 2014년 모란봉 악단이 공군 조종사들의 축하 공연에 배경으로 사용했던 사진입니다.

[CCTV 보도 (2014년)]

"북한 최고 지도자 김정은의 어릴 적 사진이 모란봉 악단 공연을 통해 처음 공개됐습니다."

중국 인터넷 매체 통신은 김정은의 어릴 적 사진 7장을 입수해 공개했습니다.

검은색 상의에 목걸이를 하고 있는 10대 시절.

또 친구들과 함께 스위스 유학시절의 사진도 공개됐습니다.

유학시절 당시 김정은의 모습은 지금과 너무나 다른 홀쭉한 체형이었습니다.

김정은의 사진들은 여러 인터넷 매체를 통해 공개됐는데 이들 매체들은 정확한 출처와 공개 배경은 밝히지 않았습니다.
