"사고당시 법제 미비…선제 대응 못한 책임 통감"

"장삿속만 챙기는 상혼과 법제 미비 중첩된 대규모 살상사고"

"옥시 출연기금 50억, 피해자 대표 선정 안돼 한푼도 못써"

 (서울=연합뉴스) 조성흠 서혜림 기자 = 윤성규 환경부 장관은 11일 가습기 살균제 피해배상과 관련, "특별법보다 일반법으로 가는 게 맞다고 본다"고 말했다.

윤 장관은 이날 국회 환경노동위원회 전체회의 현안보고에서 "현재 4개 특별법안은 기금 조성 관련 부분에서 국민 세금을 출연하게 돼 있는 부분이 있다. 충분한 토론과 동의가 필요하다"며 이같이 밝혔다.

또한 "재정 책임 부분에서 저쪽(옥시측)의 책임 규명을 해서 책임을 물릴 수 있도록 하는 게 현행법에서 가능하다고 본다"고 덧붙였다.

윤 장관은 이번 사건 관련 사과 요구에 대해서는 "법제가 미비한 것을 제때 선제적으로 (대응)하지 못한 책임을 통감한다"고 밝혔다.

그러면서 "책임을 통감하기 때문에 가해자가 분명한 사건임에도 정부 예산으로 치료비와 장례비를 지원하기 위해 관련 부처가 논의중"이라고 말했다.

하지만 의원들의 명시적 사과 요구에는 "법적인 문제를 떠나 책임을 통감한다. 그런(사과의) 취지를 담고 있다고 생각한다"고만 답했다.

가습기 살균제가 관리 '사각지대'에 있었던 이유에 대해선 "(현행) 화학물질평가등록법에는 그런 조항이 최초로 들어갔지만 과거 유해화학물질관리법에는 그런 조항이 없었다"며 "오늘 만들어진 법들도 완벽하지 않다. 6개월 뒤에 개정될 수도 있다"고 말했다. 

아울러 윤 장관은 이번 사건에 대해 "수많은 희생자를 낸 비극적인 사건으로서, 장삿속만 챙기는 상혼과 제품 안전관리 법제 미비가 중첩되면서 있어서는 안 될 대규모 인명살상사고가 빚어졌다"고 밝혔다.

또한 "제품이 시장에 유통된 이후라도 안전관리 법제를 선진화하고 원인미상 폐질환 발생 시 보다 광범위하게 인과관계를 조사했다면 피해를 최소화하거나 막을 수 있었을 텐데 그렇지 못해 피해가 걷잡을 수 없이 커졌다"고 덧붙였다.

옥시측이 2014년 출연한 인도적 기금 50억원의 사용 여부에 대해서는 "(피해자측) 대표자 선정이 안 돼서 의사결정을 못했다"면서 "한푼도 못 쓰고 계좌에서 관리중"이라고 밝혔다.

기금 사용을 위해 정부가 개입해야 한다는 지적에는 "(정부가) 그렇게 해달라고 (피해자측에) 요청하기 어렵다"고 답했다. 

치료비를 위한 기금 사용이 시급하다는 지적에는 "치료비로 나가는 것은 다 지원하고 있다"고 설명했다.

윤 장관은 현재 유통중인 살생물제에 대한 전수조사는 내년말까지 마치되, 조사중에도 중간 발표를 통해 진행 상황을 알리겠다고 밝혔다.
