주민등록번호 유출 피해자가 주민번호를 변경할 수 있도록 하는 법안이 19대 국회 막차를 타게 됐다. 초·중등학교의 선행학습을 예외적으로 허용하는 법안도 국회 상임위를 통과했다.

국회 안전행정위원회는 11일 전체회의를 열고 정부와 진선미 더불어민주당 의원이 발의한 주민등록법 개정안에 대한 위원회 대안을 통과시켰다. 주민번호 유출 피해자가 번호 변경을 신청할 경우 행정자치부 주민번호변경위원회에서 이를 심사해 변경해줄 수 있도록 하는 내용이다.

진선미 의원이 발의한 법안 중 생년월일, 성별 등의 개인정보가 포함되지 않은 임의번호를 도입하는 내용은 법안 소위 논의 과정에서 정부·여당의 반대에 부딪혀 빠졌다. 다만 안행위는 향후 주민번호를 대체할 수 있는 제도를 마련할 것을 행자부에 권고하도록 했다.

지방재정법에서 지자체의 회계와 자금관리에 관한 사항을 따로 떼어내 만든 지방회계법 제정안도 일부 수정한 형태로 전체회의를 통과했다. 제정안은 지자체 회계와 자금관리에 회계책임관제도와 내부통제제도를 도입하는 등 지자체 회계를 투명화하기 위해 정부가 발의했다.

이밖에 안행위는 지방세 고액 체납자의 명단을 공개할 수 있도록 하는 ‘지방세외수입금 징수법 개정안’, 경찰의 숙원사업인 치안대학원을 설치하는 내용을 담고 있는 ‘경찰대학설치법 개정안’ 등 16개 법안들을 의결했다. 

교육문화체육관광위원회도 이날 전체회의를 열고 정부가 제출한 ‘공교육정상화 촉진 및 선행교육 규제에 관한 특별법’(이하 공교육정상화법)을 수정해 통과시켰다. 

정부가 발의한 이 개정안은 방과후학교에서 다음 학기에 배울 내용을 예습하는 이른바 선행학습을 허용하는 내용으로, 8조 선행교육 및 선행학습 유발행위 금지 등에 관한 규정 중 방과후 학교 과정을 제외하는 게 핵심이다.

다만 중학교와 고등학교의 경우 농어촌지역이나 도시저소득층에 한해 허용하되 구체적인 대상은 대통령령으로 정하도록 하고, 특히 고등학교는 방학 때만 가능하도록 범위를 한정했다. 19대 국회서 처리될 경우 지난해 개정된 '2015 교육과정'과 맞물려 2019년 2월까지 3년간 한시적으로 적용된다.

이외에도 교문위는 이날 고등교육법, 문화기본법 등 130여개 안건을 의결했다. 한편 역사교과서 국정화를 금지하는 초중등교육법 개정안은 법안심사소위 상정에 실패하면서 폐기 수순을 밟게 됐다..
