4당 지도부, 국회 초선 연찬회에서 건배사로 당선인들 격려 

박관용 "다선의원에 순종 말라", 김원기 "대화·타협·협상하라" 조언

(서울=연합뉴스) 배영경 박수윤 기자 = 국회 사무처는 11일 국회 헌정기념관에서 제20대 국회에서 첫 의정활동을 시작하는 초선 당선인들을 대상으로 연찬회를 개최했다.

그동안 각 당 차원에서 초선 당선인을 위한 연찬회가 열렸지만, 여야를 아울러 초선 당선인이 한자리에 모인 건 이날이 처음이다.

20대 국회 초선 당선인은 132명이다. 

이날 연찬회에선 '후배' 의원들의 국회 적응을 돕기 위한 '선배' 정치인들의 조언과 국회 사무처의 각종 안내가 이어졌다. 

예비의원들은 이날 본회의장에서 모의 전자투표에 참여하는 등 자신들이 4년간 의정활동을 펼칠 국회 시설을 두루 돌아보기도 했다.

연찬회에서는 박관용·김원기 전 국회의장이 선배정치인을 대표해서 연사로 나섰다. 

박 전 의장은 지난 2002∼2004년 16대 국회 후반기 때, 김 전 의장은 2004∼2006년 17대 국회 전반기 때에 국회의장을 각각 지냈다. 

먼저 단상에 오른 박 전 의장은 초선 당선인으로서의 초심과 소신을 지킬 것을 신신당부했다.

박 전 의장은 "20대 국회는 대한민국 20번의 선거 중 초선 의원이 두 번째로 많다. 여러분이 이제 주인공 역할을 해야 한다"고 말했다.




그러면서 "오랜 구습에 젖어 있는 다선 의원의 이야기를 들을 필요는 없다"며 "초선의원은 비교적 다선의원 얘기에 순종하려는 경향이 있는데 다선 의원은 계급이 아니다. 똑같은 국민의 대표이니 합심해서 새로운 분위기를 만들어달라"고 밝혔다.

김 전 의장은 20대 국회의 여소야대 정치구도에 대해 "여소야대는 권력이 힘으로 극복할 상황도 아니고, 야당이 다수를 믿고 무리수를 둘 상황도 아니니 대화·타협·협상의 정치를 하라"고 당부했다.

이어진 정의화 국회의장 주재 오찬에서는 각 당 지도부가 총출동했고, 건배사를 통해 초선 당선인들을 격려했다. 

다른 일정으로 불참한 새누리당 정진석 원내대표를 대신해 건배사를 한 정갑윤 국회부의장은 "국민의 사랑을 받는 국회가 되자"며 '위하여'를 외쳤다. 

이어 더불어민주당 우상호 원내대표는 "20대 국회의 변화는 여러분의 어깨에 달렸으니 제가 '초선'이라 하면 '변화'로 답해달라"며 건배를 제안했고, 국민의당 안철수 대표는 건배사로 "일하는 국회·밥값하는 정치"를 외쳤다. 

정의당 심상정 대표는 "일자리를 많이 만들어 취직도 잘 되고 월급 많이 줘서 미래의 희망을 만들자는 의미"라며 '일취월장'을 건배사로 내놨다.

이후 당선인들은 본회의장에서 전자투표 시연을 지켜본 뒤 헌정기념관으로 돌아가 국회사무처로부터 의정활동과 지원제도에 대한 안내를 받았다.

그러나 이날 초선 당선인들이 국회 의원회관의 오찬장에서 200m 가량 떨어진 국회 본관까지 이동하면서 관광버스를 이용하거나, 의원회관 엘리베이터를 초선 당선인들 전용으로 운용해 과잉의전 아니냐는 비판도 일었다. 
