野, 세월호특별법 개정 임을위한행진곡 지정 요구

(서울=뉴스1) 박상휘 기자,서송희 기자,박윤균 인턴기자,박정하 인턴기자 = 여야 3당 신임 원내지도부가 11일 처음으로 만나 20대 국회 원(院)구성 협상에 본격 착수했다. 다만 이날 회동은 상견례를 겸한 자리로 많은 논의가 오가지는 않았다. 

우선 여야는 이번주부터 원내수석부대표간 회동을 통해 원구성 실무협상에 돌입하기로 했으며 19대 국회에서 성과를 낼 수 있는 부분은 최대한 노력하고 총선 공통 공약도 추진하기로 했다. 

김도읍 새누리당 원내수석부대표는 이날 회동 후 브리핑을 통해 " 19대에서 처리할 수 있는 법안들은 가능한 한 처리하자는 이야기가 있었고 정책위 파트에서는 총선에서 각 당이 내걸었던 공약 중 공통 분모를 찾을 수 있는 공약들은 정리해서 재정상황이 허락하는 한에서 이행 방안을 찾아보자는 합의가 있었다"고 설명했다. 

원구성 협상과 관련해서는 "원내수석들이 이번주부터 협상을 시작하기로 했다"고 밝혔다. 

이날 더불어민주당과 국민의당은 세월호 특별조사위원회의 활동 시한을 보장하기 위해 세월호특별법에 대한 개정과 5·18 민주화운동 기념식에서 '임을 위한 행진곡'을 제창할 수 있도록 법을 제정하자고 제안했다. 

반면, 새누리당은 개별 법안 처리에 대해 특별한 언급은 하지 않은 것으로 전해졌다. 

박완주 더민주 원내수석부대표는 "19대에서 각 당이 주요하게 추진한 법들에 대해서 정리해서 수석간에 협의를 하기로 했다"며 "정부가 요구하는 법안도 있을 것이기 때문에 19대에서 남은 법안을 처리하는 것이 20대 국회를 새롭게 출발하는데도 좋을 것"이라고 설명했다. 

다만, 논의 테이블에 오를 것으로 예상됐던 13일 박근혜 대통령과 3당 원내대표의 청와대 회동 의제는 논의되지 않은 것으로 전해졌다. 

깊은 논의가 오가지 못함에 따라 비공개 회동도 30여분 만에 종료됐다. 

한편, 이날 각 당의 원내대표는 대화와 소통을 강조하며 '협치의 정치'를 위해 최선을 다하겠다고 다짐했다. 

정진석 새누리당 원내대표는 "소통과 대화와 타협으로 협치의 정치를 꼭 이뤄내겠다"고 말했고, 우상호 더민주 원내대표도 "개원이 늦어졌던 낡은 관습은 타파하고 6월에 20대 국회가 열릴 수 있도록 좋은 결과를 내놓겠다"고 약속했다. 

박지원 국민의당 원내대표는 "제1,2당이 잘 이끌어주시길 바라고 두 원내대표의 배려를 바라면서 모든 것은 국가와 국민을 기준으로 늘 협력하고 양보하는 자세로 임하겠다"고 다짐했다. 
