"추가 후속 주문 수주 및 본 계약 체결 등 후속 조치 힘써달라"
기업인 한목소리로 이란 성과 칭송…"일개 민간기업 만으론 불가능"

(서울=뉴스1) 유기림 기자 = 박근혜 대통령은 11일 국제 경쟁력 강화를 위한 규제 완화 문제와 관련해 "(주변국과) 비교를 해가면서 우선 (규제를) 풀고 과감하게 거의 혁명한다는 생각으로 풀어야만 된다"고 밝혔다. 

박 대통령은 이날 서울 중구 대한상공회의소에서 경제5단체 초청 '경제외교 성과 확산을 위한 토론회'에 참석, "우리가 자원도 없고 신기술로 발전을 하려는데 규제가 막아서는 안 된다. 이게 새로운 일자리를 만드는 길"이라며 이렇게 말했다. 

그러면서 "일본·중국 등 주변국에서는 없는 규제이고 우리 기업은 그 규제로 인해 시도조차도 해볼 수 없다는 것은 엄청난 문제"라며 "아주 선제적으로 네거티브 규제 방식을 전면도입하는 등 과감해야 된다"고 속도를 강조했다. 

이 자리에서는 올해 박 대통령의 멕시코와 이란 순방의 경제 외교 성과 강조와 후속 조치에 관한 논의가 주를 이뤘다. 

박 대통령은 "멕시코, 이란 방문 성과가 시작에 불과하므로 기업인들은 계약 체결 이후 추가 후속 주문 수주, 수주 가능성을 높였다면 본 계약 체결 등 후속 조치에 힘써달라"고 당부했다. 

박 대통령은 "쿠웨이트, 사우디, UAE(아랍에미리트) 등 정상과 얘기를 해보면 '한국 기업은 무조건 믿는다'는 말을 자주 듣는다"면서 "이는 우리 기업이 신뢰를 지키고 납기를 맞춘 노력의 결과이며, 이렇게 쌓은 신뢰는 수억의 돈을 주고도 살 수 없는 자산이므로 앞으로도 신뢰 유지에 힘써달라"고 덧붙였다.

아울러 박 대통령은 "이란 최고지도자 면담 시 사극 '주몽'을 매우 좋아했다고 듣는 등 이란에서 '주몽', '대장금'과 같은 사극의 인기가 대단하다는 것을 느꼈다"며 "우수한 드라마의 인기는 한국 문화에 대한 관심뿐만 아니라 우리 상품의 가치도 높여준다"고 평가했다.

이날 토론회에서는 실현 가능성 문제를 들어 박 대통령의 이란 경제 외교 성과를 겨냥한 일각의 지적을 의식한 듯 현지에서 합의한 MOU(양해각서)나 프로젝트 의미를 짚는 발언이 이어지기도 했다. 

청와대가 박 대통령의 이란 방문으로 371억달러(약 42조원) 상당의 30개 프로젝트가 합의됐고 MOU 66건을 체결해 '역대 최대 경제 성과'를 올렸다고 강조했으나 최근 건설업계 성과가 실제보다 부풀려졌다는 보도가 이어졌기 때문이다.

박용만 대한상의회장은 "국가원수가 나서서 상대국 정상과 비즈니스의 물꼬를 터주시는 것은 이런 의미에서 기업들에게 아주 대단히 큰 의미가 있다"고, 장동현 SK텔레콤 대표이사는 "일개 민간기업 만으로는 이러한 성과를 단기간에 이루어내기는 불가능에 가깝다"고 높이 샀다.

김정관 한국무역협회 부회장은 "이란에서는 30개 프로젝트 371억달러 수주 기반을 구축, 이 중 27건은 MOU 등 체결이 완료된 상태이고 3건은 조만간 체결 예정이며 이외에도 모크란 석유화학단지 사업 MOA(합의각서) 등 98억달러를 추가 체결하는 등 역대 최대의 성과를 창출했다"고 강조했다.
