우리동네 대변인’이란 타이틀을 내걸고 20대 국회에 입성한 새누리당 민경욱 의원(인천 연수을)이 당 원내대변인으로서 혹독한 신고식을 치렀다.

KBS 9시뉴스 앵커 출신으로 박근혜 정부의 청와대 대변인을 역임한 민 원내대변인은 11일 당 출입기자들 앞에서 처음으로 브리핑을 했다. 이날 당 원내지도부-중진의원 연석회의 후 비상대책위원회와 혁신위원회를 분리해 ‘투트랙’으로 간다는 결정을 발표하는 자리였다.

민 원내대변인은 “처음으로 하는 브리핑”이라며 “살살 다뤄달라”고 말하기도 했다. 그는 먼저 비대위원장을 정진석 원내대표가 맡고, 별도의 당 혁신위는 전당대회 전까지 전권을 가지고 혁신안을 완성한다는 등의 준비된 발표문을 또박또박 읽어 내려갔다.

이후 취재진의 질문이 쏟아지자 실수가 나왔다. 이번 결정의 추인 절차를 설명하는 과정에서 ‘전국위원회’를 ‘중앙위원회'라고 잘못 말했다가 바로잡기도 했다.


Q : 전국위는 언제 개최하나.
A : “그건 아직 얘기되지 않았다.”


Q : 혁신위의 성격은 뭔가. 특별기구인가.
A : “특별기구의 반대는 뭔가?”


Q : 혁신위의 성격에 대해 당헌ㆍ당규에 규정이 돼야 하는 것 아닌가.
A : “좋은 질문인데 답을 못하겠다.”

이런 상황이 계속되자 실무를 담당한 당직자가 “혁신위는 특별기구가 맞다. 전국위는 다음주 정도에 해야한다”고 옆에서 거들었다.

취재진은 추가로 “혁신위에 전권을 주겠다고 하는데 김문수 전 지사가 이끌었던 보수혁신특위의 혁신안도 흐지부지되지 않았느냐”며 “어떻게 전권을 보장할 것이냐”고 물었다.

민 원내대변인은 “전당대회를 통해 선출되는 대표에게 혁신위원회에서 결정한 문제를 다 받아들이도록 하게 하는 구체적인 방법까지 논의는 됐지만 결정된바는 없다”고 말했다. 새 대표가 수용하지 않겠다고 하면 어떻게 제재하느냐는 물음에는 “혁신안을 바라보는 국민의 시선이 있기 때문에 혁신안이 흐지부지되는 일은 없을 것”이라는 원론적인 답변만 내놨다.

당 관계자는 “첫 브리핑이라 의욕이 좀 앞섰던 것 같다”며 “실무적인 내용을 잘 모르면 사전에 철저히 준비를 하든지 실무 담당자와 함께 브리핑을 하는 방식을 택하는 게 보기 좋지 않았겠느냐”고 말했다.
