정의당은 11일 서울시가 근로자이사제 도입을 추진키로 한 것과 관련, "서울시의 시도가 허울뿐인 협치가 아니라 노동자들이 기업의 일원으로서 실질적인 영향력과 권리를 보장받을 수 있는 제도 개선의 첫 출발이 되길 바란다"고 밝혔다. 

이리원 부대변인은 이날 논평을 내고 서울시가 전날(10일) 투자출연기관에 비상임이사의 3분의1 수준인 1~2명의 근로자이사를 두는 근로자이사제 도입을 추진할 계획이라고 밝힌 것을 상기시키며 이렇게 말했다. 

이 부대변인은 "노동이사제가 바람직하게 운영된다면 노동자와 사측이 보다 평등한 관계로 협치의 경영을 실현할 수 있는 가능성이 열릴 것이다. 이를 통해 노사 갈등으로 인한 비용은 줄어들 것이고, 노동자의 권리 보장도 수월해질 것"이라며 "그런 점에서 서울시의 이번 계획은 긍정적"이라고 평가했다. 

그는 "공공기업에서 먼저 근로자이사제를 도입해 성공적으로 운영하는 모습을 보여준다면, 기업문화 전반도 보다 쉽게 바뀔 것"이라고 강조했다. 

그는 "물론 아직 해결해야 할 문제들이 많이 남아있다"며 "'근로자이사'가 노동자를 대표할 수 있는 적절한 방법으로 선출될지, 실질적으로 이사회에서 영향력을 발휘할 수 있는지 등이 섬세하게 논의돼야 할 것"이라고 지적했다. 