[앵커]

오늘(11일) 이 문제로 여야가 맞붙었습니다. 19대 국회 막판인데 국회는 지금 부랴부랴 이 문제로 환경노동위원회를 열었는데요. 바로 연결해서 잠깐 현장 상황을 들어보겠습니다.

이주찬 기자, 지금 어떻게 돌아가고 있습니까?

[기자]

환경노동위원회는 오늘 오후 2시 반에 전체회의를 열어 정부의 현안 보고를 받았는데요. 저녁 6시 50분쯤 끝났습니다.

더불어민주당은 "정부가 가습기 살균제의 원료가 유독물질이 아니"라고 관보에 게재했다며 윤성규 환경부 장관의 사과를 촉구했습니다.

정의당은 이번 사태를 '안방의 세월호 사건'으로 규정하고 검찰 수사를 주장했습니다.

이에 대해 윤 장관은 "법적 문제를 떠나 책임을 통감하고 있다"면서도 직접 사과는 하지 않았습니다.

정부 책임을 우회적으로 피해가려 한 것으로 해석됩니다.

피해 구제 입법이 늦어진 데 대한 여야 간 공방도 이어졌습니다.

환노위 법안심사소위원장인 새누리당 권성동 의원은 "그동안 빨리 논의해달라고 한 의원이 없었다"면서 야당 의원들에게도 책임을 돌렸습니다.

반면 야당 간사인 이인영 의원은 "정부-여당의 책임있는 분들이 법안 심사 과정에서 반대했다"며 "사실을 왜곡하면 안 된다"고 맞섰습니다.

앞서 더민주는 "이번 사태는 한마디로 세월호 사건이고 메르스 사태"라면서 조속한 청문회 개최와 정부여당의 사과, 검찰의 철저한 수사 등을 촉구했습니다.
