[머니투데이 최경민 기자] [[the300](종합)세월호특별법 및 5·18 기념곡 언급…원 구성 협상 시작]

본문이미지 
여야 3당 원내지도부가 11일 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 20대 국회 원(院)구성 등을 논의하기 위해 가진 첫 회동에서 대화를 나누고 있다. 왼쪽부터 김성식 국민의당 정책위의장, 김광림 새누리당 정책위의장, 변재일 더불어민주당 정책위의장, 정진석 새누리당 원내대표, 박지원 국민의당 원내대표, 우상호 더불어민주당 원내대표, 박완주 더불어민주당 원내수석부대표, 김도읍 새누리당 원내수석부대표, 김관영 국민의당 원내수석부대표. 2016.5.11/뉴스1 <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지> 

여야 3당의 신임원내지도부가 처음으로 한 자리에 앉아 제19대 국회 일부 쟁점법안들의 5월 임시국회 내 처리를 약속했다. 특히 각 당 정책위원회 차원에서 공통 공약들의 이행방안을 모색하기로 했다.

11일 새누리당, 더불어민주당, 국민의당의 원내대표·정책위의장·원내수석부대표는 국회에서 회동을 가졌다. 새누리당에서는 정진석 원내대표, 김광림 정책위의장, 김도읍 원내수석부대표가 참석했다. 더민주의 경우 우상호 원내대표, 변재일 정책위의장, 박완주 원내수석이 자리했다. 국민의당에서도 박지원 원내대표를 필두로, 김성식 정책위의장, 김관영 원내수석이 함께했다.

김도읍 원내수석은 회동이 끝난 직후 기자들과 만나 "19대 국회에서 처리할 수 있는 법안들은 가능한 처리하고 20대 국회로 넘어가자는 얘기가 있었다"며 "정책위 파트에서는 4·13총선에서 각 당이 내건 공약 중 공통분모를 가진 공약은 재정상황이 허락하는 안에서 이행방안을 찾자고 합의했다"고 밝혔다.

박완주 원내수석은 "19대에 발의된 법안 중 새누리당, 더민주, 국민의당이 필요한 법에 대해 가능한 처리하자는 말"이라며 "20대에서 19대의 법안을 재탕하기 보다 처리를 하는 것이 20대 상임위의 출발에 있어 좋겠다는 것"이라고 설명했다.

19대 국회 내 처리법안으로는 세월호특별조사위원회의 활동기한 보장에 관한 세월호특별법과 '임을 위한 행진곡'의 5·18 기념곡 지정에 관한 법 등이 언급됐다고 복수의 참석자들이 전했다. 이외에도 각 당이 원하는 법들을 정리해 조만간 이뤄질 원내수석 간 협상의 테이블에 올리기로 했다.

20대 국회 원(院) 구성과 관련해서는 이번주부터 원내수석 간 협상을 시작하기로 했다. 국회의장 및 법사위원장 등 최대 이슈에 대해서는 구체적인 말이 오가지 않았다. 국회선진화법, 노동4법 등 쟁점법안 역시 언급되지 않은 것으로 알려졌다.

이번 회동은 첫 상견례격 자리인 만큼 분위기는 신중하면서도 화기애애했다. 3당의 원내대표는 모두 협치를 강조하며 생산적인 20대 국회를 만들겠다고 약속했다.

새누리당의 정진석 원내대표는 "20대 총선 결과는소통, 대화, 타협으로 협치의 정치를 꼭 이뤄내라는 국민들의 준엄한 명령이었다"며 "그런 정신으로, 신념으로 협상에 임하겠다"고 말했다.

더민주의 우상호 원내대표는 "지리한 (원 구성) 협상과정에서 국회 개원이 늦어졌던 낡은 관습을 타파하고 6월에 국회가 정상 개원할 수 있도록 하겠다"며 "상대방 입장을 배려하며 3당이 골고루 윈윈할 수 있도록 좋은 결과 내놓겠다"고 밝혔다.

국민의당의 박지원 원내대표는 "생산적 국회, 일하는 국회, 경제를 위한 국회가 되도록 노력을 아끼지 않겠다"며 "협력하고 양보하는 자세로 임하겠다"고 설명했다.

3당 정책위의장들도 우호적인 분위기 속에서 발언을 이어갔다. 새누리당의 김광림 정책위의장은 더민주의 변재일 정책위의장의 손을 잡으며 과거 행정부에서 같이 일했던 경험을 언급하며 협치를 강조했고, 변재일 정책위의장도 "싸우지 않도록 하겠다"고 화답했다. 

국민의당의 김성식 정책위의장은 3당간 정책협의기구를 구성하는 것에 대한 제안을 해 눈길을 끌었다. 그는 "3당이 특별한 정책협의기구를 만든다고 하면 국민들에게 장기적인, 합의된 복지 로드맵을 제시할 수 있다"며 "정쟁이 아니라 문제를 해결하는 국회가 될 수 있을지를 생각한다면 국민적 합의도 이끌어낼 수 있지 않을까 생각한다"고 밝혔다.

[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트' ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]
