유치원에서 체벌을 금지하고 아동학대가 발생한 유치원은 폐쇄하도록 한 유아교육법 개정안이 11일 교육문화체육관광위원회 전체회의를 통과했다. 

교문위는 이날 법안심사소위원회와 전체회의를 잇따라 열고 정부와 정진후 의원이 대표 발의한 유아교육법 일부 개정안 등을 통합한 대안을 의결했다. 

개정안은 유치원 원장이나 설립·경영자, 또는 이들의 관리감독을 받는 사람이 아동학대를 해 정상적인 교육과정 운영이 불가능한 경우 유치원의 폐쇄를 명할 수 있도록 하고 있다. 

국립유치원은 교육부 장관이, 공·사립유치원은 교육감이 폐쇄를 명할 수 있다. 

법안은 유아에 대한 체벌을 금지하고, 유치원 원장 등이 헌법과 국제인권조약에 명시된 유아 인권을 보장해야 한다고 명문화했다. 

이날 전체회의에서는 또 아동학대가 처음 발생한 학원은 즉시 폐쇄가 가능하도록 처벌 규정을 강화한 학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법개정안도 통과됐다. 

개정안은 아동학대 범죄가 발생한 학원이 악의적으로 행정 제재처분을 회피하는 것을 막기 위해 교습정지 기간 중에는 폐원이나 폐소를 할 수 없도록 해 행정처분에 대한 실효성도 확보했다. 
