가부키 접목한 대담하고 역동적 연출로 세계적 명성

(도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 = 일본 현대연극의 거장으로 불려온 연출가 니나가와 유키오가 12일 폐렴에 의한 다발성 장기부전으로 별세했다고 일본 언론이 13일 보도했다. 향년 80세.

사이타마(埼玉)현 출신인 고인은 아름다운 무대 미학과 깊이 있는 통찰로 세계 연극계의 거장 중 한 명으로 꼽힌다. 

1955년 배우로 연극과 인연을 맺은 뒤 1968년 연출로 데뷔할 당시부터 체제에 대한 젊은이들의 분노를 날카롭게 표현한다는 평가를 받았다. 

이후 '로미오와 줄리엣', '맥베스', '리어왕' 등 셰익스피어 작품을 다수 연출하면서 일본 전통극 가부키를 접목하는 등의 대담한 발상과 역동적인 연출로 세계적인 명성을 얻었다. 

1980년대부터 거의 매년 해외 공연을 이어간 고인은 비영어권에서는 처음으로 영국의 세계적 극단 '로열 셰익스피어 컴퍼니'의 연출가로 위촉되기도 했다.

2011년 '안토니와 클레오파트라', 2014년 '무사시', 작년 '해변의 카프카'로 각각 한국 연극팬들과도 만났다. 

자국에서 2010년 예술계 최고 영예인 '문화훈장'을 받았다. 

