롯데주류(대표 이재혁)가 신제품 '대장부'(사진)를 출시하고 증류식 소주 시장에 본격적으로 진출한다.

대장부는 100% 국산 쌀의 외피를 3번 도정한 속살을 원료로 15도 이하의 저온 발효·숙성을 거쳐 만들어졌다. 이를 통해 깊은 향과 부드러운 목 넘김을 구현했다는 설명이다.

특히 청주를 빚을 때 사용하는 고향기(高香氣) 효모를 넣어 일반 증류식 소주보다 더 깊고 은은한 향을 살렸으며 롯데주류 50년 증류기술 노하우를 바탕으로 깔끔한 맛을 더했다. 롯데주류는 증류식 소주 시장에 신제품으로 새로 진출하는 의지를 담아 제품명을 '천하의 큰 뜻을 품은 사람'이라는 뜻의 '대장부'로 정하고 힘과 기개가 느껴지는 붓글씨 서체로 제품명을 표기했다. 패키지는 둥근 유리병에 실크 형태로 인쇄해 고급스럽고 전통적인 느낌을 살렸다. 용량은 375㎖, 알코올 도수는 25도. 가격은 8250원(출고가)이다.

롯데주류 관계자는 "희석식 소주인 '처음처럼'이 굳건히 자리 잡은 만큼 증류식 소주 시장에도 좋은 제품을 선보이기 위해 대장부를 기획했다"며 "격식을 갖추는 자리에서 '대장부'를 즐길 수 있도록 다양한 마케팅을 진행할 계획"이라고 말했다.
