(울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 울산 출신 소설가인 오영수 선생 37주기 추모제가 15일 열린다.

오영수문학관은 15일 오후 2시 문학관 난계홀에서 문인과 주민 등이 참석한 가운데 추모제를 연다고 13일 밝혔다.

추모제는 헌화와 헌다(獻茶), 추모사, 추모시 낭송 등으로 진행된다.

참석자들은 오 선생의 생애와 고향에 대한 정을 되새길 수 있는 소설 '고향에 있을 무렵'을 돌아가면서 낭독하는 것으로 추모제를 마무리한다.

이날 '오영수 대표소설 포켓북' 봉정식도 열린다.

포켓북은 1974년 동림출판사에서 펴낸 '오영수 대표작선집'에서 가려 뽑은 20여 편의 작품을 5권으로 엮은 것이다.

1909년 울주군 언양면에서 태어난 오 선생은 1949년 단편소설 '남이와 엿장수'를 발표하면서 등단해 30여 년 동안 '갯마을', '화산댁이', '요람기' 등 200여 편의 소설을 남기고 1979년 타계했다.

이연옥 오영수문학관 관장은 "지난해에 이어 두 번째로 작고 소박한 추모제를 준비했다"면서 "고향과 자연을 사랑한 선생의 정신을 되짚어보는 의미 있는 자리가 될 것"이라고 밝혔다.
