잇츠스킨이 고객의 상황별, 피부 타입별 고민에 맞춰 선택할 수 있도록 다양한 수딩 젤(사진)을 출시했다고 13일 밝혔다. 진정효과와 저렴한 가격으로 사랑 받았던 알로에 수딩 젤의 확장판이다.

잇츠스킨은 민감한 아기피부나 예민한 피부를 지닌 성인 고객을 위한 ‘프레스티지 베베 수딩 젤(1만8,000원)’과 해충이 싫어하는 향을 첨가한 여름철 야외활동용 ‘시크릿 솔루션 쉴드 수딩 젤(7,000원)’을 선보인다. ‘마이보틀’병을 화장품에 접목한 트렌디한 디자인의 ‘마이 보틀 비타 수딩 젤(5,900원)’도 있다. 수분 부족형 피부를 위한 ‘마이보틀 비타 K 수딩젤’, 생기 부족형 피부용인 ’마이보틀 비타 P 수딩젤’, 여름에도 페이셜 오일을 쓸 만큼 극건성의 영양 부족형 피부를 위한 ‘마이보틀 비타 E 수딩젤’ 가운데 고를 수 있다. 잇츠스킨은 신상품 출시를 기념해 ‘시크릿 솔루션 쉴드 수딩젤’을 30% 할인가인 4,900원에 판매하며, ‘마이 보틀 비타 수딩 젤’ 역시 1+1 혜택을 제공한다. 
