[스포츠서울 최신혜기자] 기미, 주근깨나 잘못된 여드름 관리로 생긴 흉터자국, 넓어진 모공을 없애기 위해 피부과에서 IPL, 프락셀, 레이저토닝 등 각종 시술을 받는 사람들이 많다. 이중 IPL은 Intense Pulsed Light의 약자로 515~1200nm 파장의 빛 에너지를 조절, 얼굴에 있는 기미·주근깨·여드름흉터 제거뿐 아니라 안면홍조 개선 효과를 기대할 수 있는 레이저 시술이다.

하지만 시술 후 관리에 소홀하거나 레이저 강도를 무리하게 올려 시술 받을 경우 색소침착 악화 현상이나 화상 등의 부작용이 발생할 수 있어 충분한 사전정보를 접하고 전문의와 상담한 후 치료받아야 한다.

사후관리나 시술비용이 부담될 경우 홈케어를 통해 피부잡티나 여드름흉터를 없앨 수도 있다. 재생효과가 뛰어난 화장품 세트를 사용하거나 수분 영양 공급으로 피부를 윤기 있게 만들어 주면 된다. 특히 미백기능이 있는 화장품 세트는 칙칙해진 피부톤을 환하게 가꿔주기 때문에 색소침착으로 생긴 기미나 주근깨 개선에 도움을 줄 수 있다. 

‘1960NY 아쿠아 밸런싱 4-STEP’은 메마른 피부에 풍부한 수분과 영양 공급으로 탄력을 선사하고 산뜻한 사용감으로 끈적임 없이 흡수, 건강한 피부로 가꿔주는 제품들로 구성됐다. 해수성분이 빈틈 없이 촉촉한 케어를 도와주는 아쿠아 인텐시브 토너, 수분 저장고를 활성화하여 번들거림 없이 유·수분 밸런스를 조절 해주는 에멀전, 식약처 인증 미백·주름 개선 기능성 원료를 함유한 세럼과 3배 더 강력해진 3중 입체 보습으로 어린 주름까지 케어해주는 것은 물론 낫또 제형으로 악건성 피부케어까지 가능한 올인원 수퍼 리치 크림으로 구성됐다. 
