伊 연출가 파비오 체레사가 본 비발디 오페라


젊은 연출가가 젊은 시절 비발디를 깨운다. 국립오페라단이 국내 초연하는 ‘오를란도 핀토 파쵸’(18~21일, LG아트센터)’는 이탈리아 작곡가 안토니오 비발디(1678-1741)의 젊은 시절 오페라다. 1714년 이탈리아 베네치아에서 초연됐다. 

연출을 맡은 건 이탈리아의 젊은 연출가인 파비오 체레사(35·사진)다. 밀라노 라스칼라 극장에서 조연출로 탄탄한 경력을 쌓은 연출가 겸 대본가로, 2010년 이탈리아 예시에서 ‘나비부인’으로 오페라 무대에 본격 데뷔했다. 





2012년에는 롬바르디아 오페라 극장에서 ‘라트라비아타’ 연출을 맡으며 촉망받는 젊은 연출가 대열에 합류했다. 지난해 ‘청교도인’, ‘나비부인’, ‘굴리엘모라트클리프’ 등 굵직한 작품들을 잇달아 성공적으로 올리며, 올해 인터내셔널 오페라 어워드에서 ‘젊은 연출가상’을 수상하기도 했다. 다음은 연출가와의 일문일답. 

-비발디 오페라의 특징을 설명해달라. 

▶헨델 오페라는 아리아가 굉장히 길고 규모가 큰 반면에, 비발디는 짧지만 강하다. 특히 비발디 초기 오페라는 비발디가 젊었을 때 지은 곡이라서 음악적 실험이 많다. 많은 요소들이 들어가 있다. 

-비발디 후기 오페라와 비교한다면. 

▶초기 오페라는 음악이 아기자기한 반면, 후기로 갈수록 은유가 많고 분위기도 무거워지고 진지해진다. ‘택도 아닌’ 사랑 이야기에서 현실적인 사랑 이야기로 옮겨 간다. 

-비발디 오페라는 교향곡이나 협주곡에 비해 인기가 없나. 왜 자주 볼 수 없는지.

▶지금 우리가 1800년대 오페라에 길들여져 있다 보니 그런 것 같다. 1700년대 오페라는 음악적으로 완전히 다른 방향을 띠고 있었다. 그 시대 오페라는 공연 시간이 5~6시간은 기본이었다. 사람들이 집중해서 오페라를 보는 게 아니라, 식당에서 밥 먹고 수다 떨고 술도 한잔하고 있으면 프리마돈나가 나와서 노래를 부르고 하는 식이다. 성격 자체가 달랐다. 

-바로크 오페라는 대중성이 떨어지나. 

▶현재 유럽에서는 바로크 오페라를 발굴해 내는 작업이 한창이다. 비발디의 ‘오를란도 프리오조’ 같은 작품이 최근에야 올려지고 있다. 마스카니, 레온카발로 등 좋은 오페라 작곡가들도 작품 한 두개만 유명하지 나머지는 묻혀 있는 게 너무 많다. 

-바로크 오페라에서 카스트라토의 역할은. 

▶카라파, 벨루티 같은 카스트라토들은 그 시대에 엄청난 스타성을 가졌다. 당시 프리마돈나들을 위한 곡은 모두 카스트라토를 위해 바쳐진 노래들이었다. ‘오를란도…’ 초연 때는 아르질라노, 그리포네, 브란디마르테 세 역할을 카스트라토가 했었다. 

-극 중 발레리나 김주원의 역할은 뭔가.

▶오를란도가 사랑하는 여인 안젤리카의 환영으로 등장한다. 국립오페라단에서 한국의 스타급 발레리나를 추천해 줘 너무 좋았다. 원작에서는 안젤리카 등장 부분의 음악이 짧은데, 우리는 이 장면을 더 강조하고 싶어서 마에스트로와 상의해 비발디 바이올린 협주곡을 추가했다. 분량도 5~7분 정도로 늘어났다. 
