배드 걸 굿 걸 / 수전 J 더글러스 지음, 이은경 옮김 / 글항아리

미국 문화비평가 수전 J 더글러스의 ‘배드 걸 굿 걸’을 읽으며 생각했다. “이거 우리 이야기잖아.” 여성 성공담이 넘쳐나고 전문직 여성이 TV와 영화를 접수했지만 그 어느 때보다 노골적으로 여성의 외모에 눈이 쏠리고 44사이즈에 D컵이라는 비현실적인 몸매에 열광하는 시대, 성형은 중독에 이르고 명품 추종은 트렌드로 소비되며 여성에 대한 험담과 악의적 혐오는 사회적 문제가 돼 버렸다. 이 다양한 현상들이 서로서로 연결돼 있다는 것을 짐작하지만 명쾌하게 한 줄로 꿸 수 없는 답답함을 책은 시원하게 풀어준다. 진화된 성차별주의(Enlightened Sexism)이다. 

2010년에 출간된 책은 미국 사회에서 1990년 초·중반부터 ‘진화된 성차별’이 시작돼 맹렬히 진행 중이라고 했다. 이는 1970년대 정점에 이른 페미니즘의 성과 위에 출발한다. 1990년대 미국엔 이런 생각이 팽배했다. “이제 여성들이 모든 것을 가졌어. 여성 국무장관, 여성 CEO, 여성 진행자에 TV 드라마엔 여성 변호사, 여성 외과 전문의, 여성 경찰 국장, 여성 판사까지 등장하잖아. 페미니즘? 개에게나 줘버려.” 이런 성급한 진단 속에 남녀 평등이 실현되었으니 이제 여성들이 성적인 고정관념을 부활시켜도 무방하고 심지어 즐겨야 한다는 분위기가 일기 시작했다. 슬슬 여성들이 몸매와 외모를 가꾸고, 남성에게 매력적으로 보이는 것이 가장 중요한 일로 자리 잡게 됐다. 자신만만한 여성들이 스스로 성적 대상이 되기를 선택한 것이다. 

하지만 미국의 실제 현실은 다르다. 대졸 1년 차 여성의 임금은 남성의 80%, 10년 뒤에 60% 수준으로 떨어지고 여성 직업의 상위 다섯 가지는 비서, 간호사, 교사, 계산원, 상점 판매원으로 여전히 10년 전과 달라지지 않았다. 저자는 ‘여성평등이 충분하다’는 판단은 실제 현실이 아니라 TV나 영화에 의해 과장된 가짜 현실이며, 가짜 현실 위에서 자신만만한 여성들이 스스로 섹시하지만 착하고, 자기 성취도 하지만 아이도 잘 키우는 전통적 여성상 안으로 깊게 들어가고 있다고 분석했다.

책은 진화된 성차별 메커니즘의 최대 동력이 TV, 영화, 광고 같은 대중문화라며 1990년대부터 최근까지 방대한드라마, 영화, 게임, 광고들을 예로 들며 설명해 나간다. 그 시작은 1990년 폭스 TV의 ‘베벌리힐스의 아이들’이었다. 제작진은 10대 밀레니엄 세대의 폭발력에 주목해 이들이 좋아할 만한 캐릭터를 만들었지만 결과적으로 이는 그 뒤 미국 10대 소녀들의 일상적인 여성상의 상당 부분을 형성했다. 꾸미고, 물건 사고, 남자 친구 사귀는 데 온 힘을 다하는 여성. 하지만 이전과 다른 것은 똑똑하고 자신만만한 여성들이 이들 주인공들을 한심하다고 비판한다는 점이다. 남성들의 성적 농담은 “참 한심한 남자들”이라며 웃어 넘긴다. 마치 우리는 다 안다는 듯이. 문제는 정작 여성들이 이들 대중문화에 엄청나게 영향을 받고 있음을 모른다는 점이다. 영화 ‘리쎌 웨폰’팀엔 강철 같은 여성 경찰관이 합류하고, ‘어 퓨 굿 맨’엔 견장을 단 해군 소령 데미 무어가 등장한다. 하지만 이들 대중문화 속 성공한 여성들은 현실보다 더 과장된 권력을 갖고 있고 이 과장된 힘에 우리 모두 속고 있다는 것이 저자의 판단이다. 이 시대 성차별은 전통적 남녀 차별을 넘어 상업주의, 물질주의, 자기 과시와 노출증 같은 현대 풍속과 맞물려 더 가려내기 힘들고, 그만큼 더 교묘하게 작동하고 있다. 
