[스포츠서울 최신혜기자] 많은 부부가 다양한 이유로 관계에 위기를 맞고 있다. 큰 몫을 차지하는 이유는 바로 성기능 장애다. 전문의들은 “특히 자존심이 상하거나 부끄럽다는 이유로 자신의 문제를 방치하는 남성이 많지만 가정을 지키기 위해서는 병원을 찾아 적극 치료하는 것이 좋다”고 권한다. 

대구 탑남성의원 유대형 원장은 “실제 부부관계에 대한 문제로 남성들이 비뇨기과를 찾는 횟수가 늘고 있다”며 “최근에도 조루증으로 고민인 남성이 내원하는 경우가 있었다”고 설명했다. 유 원장에 따르면 ‘조기 사정’이라고도 불리는 조루는 약간의 자극만으로도 본인 혹은 상대방이 원하기 전에 극치감과 사정에 도달하는 것이 반복되는 증상을 뜻한다. 이는 많은 성인 남성들이 겪는 증상으로 합법적 이혼 사유에 속하기도 해 심각한 문제를 초래할 수 있는 원인이 된다.

유 원장은 또 “남성 여유증, 정관수술에 대한 문의도 이어지고 있다”며 “문제가 있을 경우 혼자 고민하지 말고, 빠른 시일 내에 정확한 진단으로 적절한 치료를 받는 것이 좋다”고 말했다. 

탑남성의원은 수술 전 혈액, 심전도, 초음파 등의 종합검진시스템을 통해 정밀검사를 진행하고 있으며, 수술 후에는 철저한 관리를 위해 많은 인력과 시간을 투입하기 위해 24시간 관리센터를 운영하고 있다. 특히 의료진을 포함한 직원 모두가 남성으로 구성돼 내원객들이 부담 없이 찾고 있다고. 

유 원장은 “본원에서는 1:1의 철저한 관리를 시행해 부작용에 대한 우려를 덜고 일상생활로 빠르게 복귀할 수 있도록 돕고 있다”며 “안전한 치료로 자신감을 되찾고 가정의 평화를 지킬 수 있길 바란다”고 말했다.
